Niedersächsisches Ministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Jägerprüfung in Niedersachsen
Fragenkatalog zum schriftlichen Teil

Fachgebiet 4
Behandlung des erlegten Wildes,
Wildkrankheiten, Jagdhundewesen,
jagdliches Brauchtum
Hinweise
Für die bei der schriftlichen Prüfung zu bearbeitenden Fragebögen wählt das
vorsitzende Mitglied der Jägerprüfungskommission jeweils 20 Fragen je Fachgebiet
aus dem Fragenkatalog aus.
Zu jeder Frage sind mehrere Antwortvorschläge vorgegeben, wobei eine oder zwei
Antworten richtig sein können. Fragen, bei denen alle Antworten richtig oder falsch
sind, kommen nicht vor. Die Antwortvorschläge sind durch Buchstaben (a, b, c, usw.)
gekennzeichnet.
Bei jeder Fragennummer sind vom Prüfling die aus den Antwortalternativen für richtig
erachteten Antworten auf den dazu vorgesehenen Feldern anzukreuzen, wobei ein
gesetztes Kreuz eindeutig einem einzigen Feld zuzuordnen sein muss. Andernfalls, d.
h. insb. wenn die vorgegebene Feldumrandung beim Ankreuzen nicht eingehalten
wird, gilt das jeweilige Kreuz als nicht vorhanden und ist für keines der in Betracht
kommenden Felder als Antwort zu werten.
Eine Frage ist vollständig richtig beantwortet, wenn ausschließlich die richtigen
Lösungsvorschläge angekreuzt werden. Eine vollständig richtige Antwort ist mit 2
Punkten zu bewerten. Wird bei Fragen mit zwei richtigen Lösungen nur eine der
richtigen Antworten angekreuzt, so ist die Antwort mit 1 Punkt zu bewerten. Wird neben
oder anstatt der richtigen Lösung eine falsche Antwort angekreuzt, so ist die Antwort
als insgesamt falsch und mit 0 Punkten zu werten.

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 2

Inhalt
HINWEISE
4.

BEHANDLUNG DES ERLEGTEN WILDES, WILDKRANKHEITEN,
JAGDHUNDEWESEN, JAGDLICHES BRAUCHTUM

4.1. BEHANDLUNG DES ERLEGTEN WILDES
4.1.1. VERSORGUNG UND VERWERTUNG DES ERLEGTEN WILDES
4.1.2. WILDBRETHYGIENE
4.2. WILDKRANKHEITEN
4.2.1. EKTOPARASITEN
4.2.1.1. Flöhe
4.2.1.2. Fliegen
4.2.1.3. Milben
4.2.1.4. Zecken
4.2.2. ENDOPARASITEN
4.2.2.1. Dasselfliegenlarven
4.2.2.2. Coccidien
4.2.2.3. Magen- und Darmwürmer
4.2.2.4. Bandwürmer
4.2.2.5. Lungenwürmer
4.2.2.6. Leberegel
4.2.2.7. Trichinosen
4.2.3. DURCH VIREN VERURSACHTE KRANKHEITEN
4.2.3.1. Schweinepest
4.2.3.2. Tollwut
4.2.3.3. Staupe
4.2.3.4. Aujeszkysche Krankheit
4.2.3.5. Myxomatose
4.2.3.6. Chinaseuche
4.2.3.7. Vogelgrippe
4.2.3.8. Blauzungenkrankheit
4.2.4. DURCH BAKTERIEN VERURSACHTE KRANKHEITEN
4.2.4.1. Strahlenpilz
4.2.4.2. Butolismus
4.2.4.3. Tularämie
4.2.4.4. Pseudotuberkulose
4.2.4.5. Brucellose
4.3. JAGDHUNDEWESEN
4.3.1. BIOLOGIE DES HUNDES
4.3.2. HUNDEHALTUNG
4.3.3. TIERSCHUTZ
4.3.4. ALLGEMEINES ÜBER JAGDHUNDE
4.3.5. JAGDHUNDERASSEN
4.3.6. ALTERSANGABEN BEI JAGDHUNDEN
4.3.7. NACHSUCHE
4.3.8. HUNDEPRÜFUNGEN
4.4. JAGDLICHES BRAUCHTUM
4.4.1. BRÜCHE
4.4.2. STRECKELEGEN
4.4.3. ALLGEMEINES BRAUCHTUM
4.4.4. GESCHICHTE DER JAGD
4.4.5. WAIDGERECHTIGKEIT

1
3
3
3
12
16
18
18
18
19
19
21
21
22
23
23
25
25
27
28
28
30
31
31
32
33
33
34
34
34
35
35
35
35
37
37
39
40
41
43
45
46
48
50
50
52
53
55
56

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.

Seite 3

Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten,
Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.1.

Behandlung des erlegten Wildes

4.1.1. Versorgung und Verwertung des erlegten Wildes
1.

Was versteht man unter dem Begriff “Wild verblenden”?
a) erlegtes Wild vor Sonneneinstrahlung schützen
b) erlegtes Wild vor Raubzeug schützen
c) Wild unter Verwendung einer künstlichen Lichtquelle bejagen

2.

Welches Wildbret weist während der Brunft Geschlechtsgeruch auf?
a) Rehwild – Bock
b) Rotwild – Alttier
c) Damwild – Hirsch

3.

Welche wildbrethygienische Maßnahme sollte gleich nach dem Erlegen eines Feldhasen
durchgeführt werden?
a) Ausdrücken der Blase
b) Säubern des Balges
c) Abbalgen

4.

Sie finden bei einem im Oktober erlegten jungen Rammler äußerlich keine Hoden. War
das Tier krank?
a) nein, es war nicht krank
b) ja, es litt an Hasensyphillis
c) ja, es litt an Hodenschwund

5.

Ist es auch im Winter nötig, Schalenwild unverzüglich aufzubrechen?
a) nicht bei Frost unter minus 10 Grad C
b) nur bei einem Weidwundschuss
c) ja, in jedem Fall

6.

Sie entdecken beim Aufbrechen eines starken Rehs im Bereich der Bauchhöhlenorgane,
z. B. am Pansen vereinzelt (2 – 3) flüssigkeitsgefüllte Blasen. Was unternehmen Sie?
a) die Blasen sind unbedenklich, deshalb kommt der Aufbruch an einen Luderplatz
b) Sie veranlassen unbedingt eine Amtliche Fleischuntersuchung wegen Finnenbefall
c) Sie entfernen alle Blasen sorgfältig, verbrennen diese, eine Amtliche Fleischuntersuchung ist
nicht erforderlich

7.

Weshalb ist Wild nach dem Erlegen sachgemäß zu versorgen?
a) damit die Güte des Haarkleides (Balg, Decke, Schwarte) von Haarwild nicht beeinträchtigt wird
b) damit die Qualität des Wildbrets nicht gemindert wird
c) um Geruchsbelästigung zu vermeiden

8.

Hase und Wildkaninchen sind sachgemäß versorgt, wenn
a) ihnen lediglich die Blase ausgedrückt ist.
b) ihnen die Blase ausgedrückt ist und sie zum Beispiel an einer Stange mit den Hinterläufen
aufgehängt sind.
c) sie ausgeweidet sind.

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 4

9.

Ist es wichtig, den Kropf bei Hühnervögeln und Wildtauben möglichst schnell zu
entfernen?
a) ja, weil der Kropfinhalt stark säuern kann und die Säure in das Wildbret eindringen kann
b) nein, es genügt die Vögel auszuweiden, d. h. das Gescheide mit Magen und Innereien
herauszuziehen
c) der Kropf muss nur bei Wasserwild möglichst bald nach dem Erlegen entfernt werden

10.

Nach dem Erlegen muss Schalenwild, das für den menschlichen Genuss bestimmt ist,
abgekühlt werden. Welche Körpertemperatur wird mindestens gefordert?
a) – 18 Grad C
b) + 7 Grad C
c) + 1 Grad C

11.

Wie ist erlegtes Schalenwild nach dem Aufbrechen zu behandeln?
a) sofort einzufrieren
b) kühl und luftig aufhängen
c) erst nach dem Lösen der Totenstarre zu kühlen

12.

Woran ist beim Aufbrechen eines Rehs zu erkennen, ob es sich um ein altes oder junges
Stück handelt?
a) an der Dicke der Decke
b) an der Härte der Schlossnaht
c) an der Größe der Milz

13.

Womit ist die mit Panseninhalt verschmutzte Bauchhöhle nach dem Aufbrechen zu
reinigen?
a) mit Gras
b) mit sauberem Trinkwasser
c) mit Teichwasser

14.

Wo finden Sie die Stempelabdrücke der amtlichen Fleischbeschau?
a) nur auf dem amtlichen Begleitschreiben
b) an der Innenseite der Keulen, der Innenseite der Bauchlappen, der Innenseite der Rippenbögen
und auf dem Brustbein
c) am Träger, auf der Außenseite der Keulen und auf dem Rücken

15.

Woran ist eine stickige Reifung erkennbar?
a) an der kupferrot bis rotbraun veränderten Fleischfärbung und dem säuerlich (niedrigen pHWert) muffigen Geruch
b) an der gelbrot veränderten Fleischfarbe und dem süßlichen Geruch
c) sie ist erst nach Zubereitung des Wildbrets am faulig-muffigen Geschmack erkennbar

16.

Haben Art und Dauer des Transportes eines erlegten Stückes Wild nach dem
sachgerechten Aufbrechen noch Einfluss auf die hygienische Beschaffenheit des
Wildbrets?
a) nein, weil das Stück aufgebrochen ist
b) keinen, solange es beim Transport nicht beschmutzt wird
c) ja, weil die Gefahr der stickigen Reifung besteht

17.

Welche besonderen Hygienevorschriften gelten für erlegtes Haarwild?
a) das Zerwirken darf nur in einem ausreichend großen Kühlraum bei + 4 Grad C vorgenommen
werden
b) beim Erlegen, Aufbrechen, Zerwirken und weiterem Behandeln ist auf Merkmale zu achten, die
das Fleisch als gesundheitlich bedenklich erscheinen lassen
c) erlegtes Haarwild darf nur in der Decke eingefroren werden

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 5

18.

Mit wie viel Stunden Dauer nach Erlegung eines 4-jährigen Rothirsches müssen Sie bei
Kühlung dieses Tieres in der Decke in einer Zelle von + 4 Grad C bis zum Erreichen von
mindestens + 7 Grad C Innentemperatur zum Beispiel in der Keulenmuskulatur rechnen?
a) bis 40 Stunden und mehr
b) bis 20 Stunden
c) bis 10 Stunden

19.

Sie haben im Juli spät abends bei einer Außentemperatur von + 15 Grad C einen 19 kg
schweren Rehbock erlegt. Wie lange dauert es mindestens, bis eine Temperatur von + 7
Grad C bei Kühlung dieses Tieres in der Decke beginnend etwa 3 Stunden nach Erlegung
bei + 4 Grad C erreicht wird?
a) 4 Stunden
b) 24 Stunden
c) 48 Stunden

20.

Was verstehen Sie unter dem Begriff „kleines Gescheide“?
a) Innereien des Kitzes
b) Nieren und Leber vom Schalenwild
c) Dick- und Dünndarm des Wildes

21.

Auf wie viel Prozent des Lebendgewichtes beläuft sich in der Regel das Gewicht des
Aufbruchs beim Schalenwild?
a) auf ca. 10 %
b) auf ca. 25 %
c) auf ca. 50 %

22.

Was ist der Aufbruch?
a) das Aufschärfen der Bauchdecke und das Aufbrechen (Durchtrennen) der Schlossnaht
b) der aus dem Wildkörper entfernte Pansen mit Dünn-, Dickdarm und Blase
c) die gesamten herausgenommenen inneren Organe des Wildes

23.

Was versteht man unter Aufbrechen?
a) das Auseinanderziehen des Äsers in der Totenstarre
b) das Öffnen der Bauchhöhle beim Schalenwild und das Entfernen der inneren Organe
c) nur das Durchtrennen der Schlossnaht mit anschließendem Aufbrechen des Beckenknochens

24.

Sie haben beim letzten Büchsenlicht ein Stück Rehwild erlegt.
Wo und wie brechen Sie dieses auf?
a) in der Dunkelheit am Erlegungsort
b) am Erlegungsort unter Verwendung einer ausreichenden Lichtquelle
c) am nächsten Morgen zu Hause

25.

Worauf ist beim Aufbrechen des Schlosses zu achten?
a) dass die Nieren nicht verletzt werden
b) dass die Blase nicht verletzt wird
c) dass die Milz nicht verletzt wird

26.

Worauf ist beim Aufbrechen von Schwarzwild zu achten?
a) dass die Gallenblase nicht beschädigt wird
b) auf Befall von Läusen
c) auf das Alter des Stückes

27.

Worauf ist beim Aufbrechen von Schalenwild zu achten?
a) dass die Nieren herausgenommen werden
b) dass die Blase nicht verletzt wird
c) dass das Zwerchfell nicht beschädigt wird

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 6

28.

Bei welcher Schalenwildart ist eine Gallenblase zu entfernen?
a) Damwild
b) Sikawild
c) Schwarzwild

29.

Bei welchen Wildarten dürfen Sie beim Aufbrechen oder Ausweiden das Herauslösen der
Gallenblase aus der Leber nicht vergessen?
a) Rehwild
b) Tauben
c) Muffelwild

30.

Wann sollte ein Stück Schalenwild im Regelfall aufgebrochen werden?
a) nachdem das Stück zum Zerlegen abgegeben wurde
b) nach 12 – 14 Stunden
c) unverzüglich

31.

Beim Aufbrechen von Rehwild wird das Schloss an der Schlossnaht durchtrennt.
Weshalb?
a) zum Entfernen der Blase
b) zum Lüften des Wildbrets
c) zum Herauslösen des Weiddarms

32.

Wie kann beim Aufbrechen eine Verminderung der Restblutmenge erreicht werden?
a) durch flache Lagerung
b) durch Aufschärfen der Brandadern und geeignete Lagerung
c) es gibt keine Möglichkeit

33.

Nach Entnahme der Innenorgane aus dem Wildkörper sind diese
a) unverzüglich zu beseitigen
b) zum Luderplatz zu bringen
c) eingehend auf Veränderungen zu betrachten

34.

Welchen Zweck hat das „Lüften“ von Schalenwild?
a) Auskühlung
b) Ausblutung
c) leichteres Zerlegen

35.

Was versteht man unter dem Begriff „Lüften“?
a) freies Aufhängen von Hasen
b) Aufschärfen und Auseinandersperren der Bauchwand zum Zwecke des Auskühlens
c) Trocknen der Decke

36.

Was fördert beim erlegten Schalenwild die Gefahr des „Verhitzens“?
a) wenn es nicht sofort nach dem Erlegen aufgebrochen wird
b) wenn die Brandadern nicht geöffnet werden
c) wenn beim Aufbrechen die Blase verletzt wird

37.

Wodurch wird das Verhitzen des erlegten Schalenwildes gefördert?
a) durch den Waidwundschuss
b) durch vorzeitiges Aufbrechen vor Ablauf einer halbstündigen Wartezeit (Totenwacht)
c) durch ungenügendes Auskühlen

38.

Bei welcher Witterung verhitzt nicht versorgtes Wild erfahrungsgemäß besonders
schnell?
a) bei trocken-kalter Winterluft
b) bei nasskaltem Regenwetter
c) bei feuchtwarmer Gewitterluft

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 7

39.

Welche Färbung weist das Wildbret (Muskelfleisch) eines verhitzten, anbrüchig
gewordenen Stückes Wild auf?
a) weißlich-grau
b) kupferrot
c) grünlich

40.

Was versteht man unter „verhitzen“?
a) das Nichtaufnehmen einer Hündin nach einem Deckakt
b) durch mangelhafte Auskühlung verursachte Zersetzung des Wildbrets
c) Wesensmangel eines Vorstehhundes

41.

Wodurch wird die Fäulnis des Wildbrets bewirkt?
a) durch Viren
b) durch Bakterien
c) durch Parasiten

42.

Was hat mit dem Schwarzwild vor dem Abschwarten und Zerwirken zu geschehen?
a) es ist gründlich auszuwaschen
b) es muss 8 Tage aufbewahrt werden, damit es „haut gout“ erhält
c) es muss zur Trichinenbeschau

43.

Was gehört nicht zum so genannten „kleinen Jägerrecht“?
a) Lunge
b) Leber
c) Decke

44.

Welches innere Organ ist nicht genießbar?
a) Herz
b) Leber
c) Bauchspeicheldrüse

45.

An welchem inneren Organ lässt sich beim Federwild sehr oft eine Krankheit erkennen?
a) Herz
b) Leber
c) Niere

46.

Was liegt vor, wenn bei einem Reh die Nieren von einer dicken Feistschicht umschlossen
sind?
a) das Stück ist gesund
b) das Stück leidet an einer Nierenverfettung
c) das Stück leidet an einer Stoffwechselerkrankung

47.

Welche Organe befinden sich in der Kammer (Brusthöhle oberhalb vom Zwerchfell)?
a) Niere, kleines Gescheide
b) Leber, Milz
c) Herz, Lunge

48.

Welches Organ liegt nicht in der Kammer?
a) Lunge
b) Herz
c) Milz

49.

Welches Organ liegt in der Bauchhöhle?
a) Lunge
b) Leber
c) Herz

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 8

50.

An welchem Organ sitzt die bei einigen Wildarten vorhandene Galle?
a) Milz
b) Bauchspeicheldrüse
c) Leber

51.

Mit welchem Organ ist der Schlund verwachsen?
a) Luftröhre
b) Herz
c) Leber

52.

Wie sieht die gesunde Leber eines Rehs aus?
a) braun, glatt, glänzend
b) braun mit gelben Einschlüssen
c) braun mit kalkigen Gallengängen

53.

Darf eingegangenes Wild (Fallwild) für den menschlichen Verzehr freigegeben werden?
a) nur nach amtstierärztlicher Untersuchung
b) nur wenn es keine auf den Menschen übertragbare Krankheit hatte
c) in keinem Fall

54.

Was hat mit aufgefundenem Fallwild zu geschehen?
a) ein Tierarzt muss prüfen, ob das Stück noch genusstauglich ist
b) das Stück ist bei der Ordnungsbehörde abzuliefern
c) es ist grundsätzlich als genussuntauglich anzusehen und unschädlich zu beseitigen

55.

Bei Beobachtung welcher Erscheinungen am frisch erlegten Wild hat in jedem Fall eine
Erkrankung vorgelegen?
a) starke Blutfüllung der Brandadern
b) Äsungsbestandteile in der Luftröhre
c) knotige Durchsetzung der Leber mit weißlichen Gebilden

56.

Beim Aufbrechen eines Rehbockes finden Sie zahlreiche Geschwüre in der Leber und
Lunge. Wie ist das Stück zu behandeln, wenn Sie es dennoch in den Verkehr bringen
wollen?
a) nur Leber und Lunge sind unschädlich zu beseitigen
b) es ist der amtlichen Fleischuntersuchung zuzuführen (ganzer Wildkörper mit Aufbruch)
c) es kann bedenkenlos dem Handel zugeführt werden

57.

Die Innenorgane eines frisch aufgebrochenen Rehs weisen wucherartige Veränderungen
auf. Dürfen Sie als Erleger des Rehs das Wildbret ohne amtliche Fleischuntersuchung
veräußern?
a) nein, aber es darf der Eigenverwertung zugeführt werden
b) nein, weil es sich um bedenkliche Merkmale handelt, die einer amtlichen Fleischuntersuchung
zugeführt werden müssen
c) es bestehen keine Bedenken, das Wild zu veräußern

58.

Welche Teile sind für die amtliche Fleischuntersuchung beim Haarwild dem
Fleischbeschauer vorzulegen?
a) der ganze Wildkörper einschließlich der Innereien
b) nur Herz, Lunge und Leber
c) das Haupt des erlegten Tieres

59.

Wann muss ein Stück Schalenwild zur amtlichen Fleischuntersuchung?
a) wenn es mit Rachendasseln befallen ist
b) wenn es offene Knochenbrüche aufweist, soweit diese nicht unmittelbar vor oder beim Erlegen
entstanden sind bzw. wenn es bedenkliche Mängel aufweist
c) wenn es unmittelbar nach dem Erlegen in geringen Mengen an nahe gelegene be- und
verarbeitende Betriebe zur Abgabe an den Verbraucher geliefert wird

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 9

60.

Wann unterliegt erlegtes Haarwild der amtlichen Fleischbeschaupflicht?
a) wenn es zum menschlichen Genuss verwendet werden soll
b) wenn der Revierinhaber es an andere Personen weitergibt
c) wenn es dem gewerbemäßigen Handel zugeführt wird

61.

Sie erlegen ein Stück Rehwild mit einem stark verschmutzten Spiegel. Ist dies ein
„bedenkliches Merkmal“ im Sinne der Tierischen Lebensmittel-Hygieneverordnung?
a) nein
b) nur bei Vorliegen noch anderer Störungen des Allgemeinbefindens
c) ja

62.

Welches der nachfolgenden Merkmale zeigt an, dass entsprechend der Tierischen
Lebensmittel-Hygieneverordnung das Wildbret eines Rehbocks gesundheitlich
bedenklich ist?
a) schwarze Deckenfarbe
b) Rosenstockbruch
c) erhebliche Abmagerung oder Schwund einzelner Muskelpartien

63.

Bei einem Stück Rehwild stellen Sie beim Aufbrechen bedenkliche Merkmale fest.
Es muss zur amtlichen Fleischuntersuchung:
a) nur, wenn es veräußert werden soll
b) nur, wenn es zum Genuss für Menschen bestimmt ist
c) in jedem Falle

64.

Bei der amtlichen Fleischuntersuchung nach der Tierischen Lebensmittel-Hygieneverordnung werden untersucht:
a) Leber, Lunge, Nieren
b) die besonders stark durchbluteten Muskeln
c) alle Teile des Tieres einschließlich des Blutes

65.

Wodurch wird die Reifung des Wildbrets erreicht?
a) kühles Abhängen
b) Hetzen des Wildes vor der Erlegung
c) Abwaschen mit Wasser

66.

Wann ist der Wildkörper zerwirkt?
a) wenn die Decke entfernt ist
b) wenn bei Trophäenträgern das Haupt entfernt ist
c) wenn der aus der Decke geschlagene Wildkörper zerlegt ist

67.

Sie sollen ein erlegtes Stück Rehwild zerwirken. Wo schlagen Sie die Hinterläufe ab?
a) am Kniegelenk
b) am Sprunggelenk
c) am Zehengelenk

68.

Bei welcher der nachfolgend genannten Wildarten, deren Wildbret zum Genuss für
Menschen verwendet werden soll, ist keine Untersuchung auf Trichinen erforderlich?
a) Waschbär
b) Dachs
c) Feldhase

69.

Welches Wild wird abgeschwartet?
a) Dachs, Schwarzwild
b) Muffelwild, Gamswild
c) Fuchs, Marder

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 10

70.

Kann der Dachskern verzehrt werden?
a) ja, uneingeschränkt
b) nein
c) ja, nur nach Trichinenschau

71.

Sie wollen die Keilerwaffen herauslösen; wo setzen Sie den Trennschnitt im Unterkiefer?
a) beim Austritt der Gewehre aus dem Unterkiefer
b) hinter den Schneidezähnen
c) hinter der Backenzahnreihe

72.

Wie groß ist der nicht sichtbare Teil der Gewehre (Hauer, Gewaff) im Unterkiefer eines
Keilers?
a) ca. 1/5 der Gesamtlänge
b) ca. 1/3 der Gesamtlänge
c) ca. 2/3 der Gesamtlänge

73.

Warum werden die Keilerwaffen beim Herrichten zur Trophäe mit Wachs oder dergl.
ausgegossen?
a) damit sie nicht reißen
b) damit die Farbe erhalten bleibt
c) damit die Krümmung erhalten bleibt

74.

An welcher Körperstelle wird der Saubart “gerupft”?
a) an der Vorderseite des Halses
b) an der Rückenlinie
c) am Spiegel

75.

Vom Schwarzwild lassen sich bestimmte Haare zur Verarbeitung als Hutschmuck
gewinnen. An welcher Körperstelle werden sie gerupft?
a) vom Widerrist bis zum Pürzel
b) am Rücken auf dem Widerrist
c) an der Unterseite des Trägers

76.

Was sind Malerfedern?
a) Federn am Stoß des Fasans
b) Federn vor der ersten Schwungfeder der Schnepfe
c) Federn im Bürzelbereich der Stockente

77.

An welcher Körperstelle befindet sich der Schnepfenbart?
a) unterhalb der Kehlfedern
b) im Bürzelbereich
c) vor der ersten Schwungfeder am Flügel

78.

Was sind Fuchshaken?
a) ein Metallhaken, mit dem das Fuchsfell aufgespannt wird
b) die Krallen an den Läufen des Fuchses
c) die Eckzähne in Ober- und Unterkiefer des Fuchses

79.

Wann lässt sich der Fuchs am leichtesten streifen?
a) wenn er noch nicht völlig ausgekühlt ist
b) wenn er gut eingefrostet war
c) wenn der Balg vorher mit Wasser durchnässt wurde

80.

Wie wird der Fuchsbalg in den ersten Tagen nach dem Abbalgen auf dem Spannbrett
gespannt?
a) mit den Haaren nach innen
b) mit den Haaren nach außen
c) mit dem Kopf nach unten

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

81.

Wie werden Winterbälge vom Fuchs bis zum Gerben aufbewahrt?
a) sie werden in Kali-Lauge eingelegt
b) sie werden auf einem Spannbrett getrocknet
c) sie werden in einem mind. 40 Grad warmen Raum aufbewahrt

82.

Wann sind Raubwildbälge am wertvollsten?
a) im Frühjahr
b) im Sommer
c) im Winter

Seite 11

83. Welcher Balg hat den geringsten wirtschaftlichen Wert?
a) Iltis
b) Marder
c) Hase
84.

Wie sind Schalenwilddecken, die gegerbt werden sollen, fachgerecht zu behandeln, wenn
sie nicht frisch in die Gerberei gebracht werden können?
a) zusammenrollen und luftdicht verschließen in einer Plastiktüte
b) Decken werden an der Luft getrocknet (über eine Stange gehängt) oder eingesalzen oder
eingefroren
c) Decken werden in der Sonne gebleicht

85.

Sie haben von einem erlegten Rehbock das Gehörn abgeschlagen. Wie lange wässern
Sie es etwa, bevor Sie mit dem Abkochen beginnen?
a) 1 Stunde
b) 1 bis 2 Tage
c) 5 bis 6 Tage

86.

Sie wollen die Altersschätzung beim Rehwild nach der Backenzahnabnutzung feststellen.
Wie behandeln Sie den Unterkiefer?
a) Sie kochen den Unterkiefer ab und reinigen ihn gründlich
b) Sie bleichen nach der Reinigung Unterkiefer und Zahnreihe mit Wasserstoffsuperoxyd
c) Sie versiegeln die Oberfläche der Zähne mit Lack

87.

Welches Mittel wird zum Bleichen des Geweihschädels verwandt?
a) Knochenöl
b) Wasserstoffperoxid 12%
c) Kaliumpermanganat

88.

Womit bleicht man einen Geweihschädel?
a) mit Kaliumpermanganat
b) mit Wasserstoffperoxid 12%
c) mit Eosin

89.

Von welcher Wildart gelten fein gehackte und mit Butter geröstete Eingeweide als
Delikatesse?
a) Ringeltaube
b) Stockente
c) Waldschnepfe

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 12

4.1.2. Wildbrethygiene
90.

Von welchen Hauptfaktoren wird das Wachstum der die Wildbrethygiene
beeinflussenden Bakterien bestimmt?
a) von der Temperatur
b) von der Größe des Stückes
c) von der Zeitdauer

91.

Wann ist ein Stück Schalenwild vor der Vermarktung einer amtlichen
Fleischuntersuchung zuzuführen?
a) bei Auffälligkeiten vor dem Schuss
b) beim Verkauf an den örtlichen Schlachter
c) bei einem männlichen Stück mit Geschlechtsgeruch

92.

Welche Veränderungen bringen die EU-Hygienevorschriften für die Jäger?
a) Jäger sind als „Lebensmittelunternehmer“ tätig, wenn sie Wild an Dritte abgeben
b) Jäger dürfen Schalenwild nur noch aufbrechen und versorgen, wenn sie „kundige Person“ sind
c) Wild darf nur an Wildbearbeitungsbetriebe abgegeben werden, wenn vorher eine amtliche
Fleischuntersuchung stattgefunden hat
d) Jäger haben Aufzeichnungspflichten, wenn sie Wild oder Wildfleisch abgeben

93.

Welche Rechtsvorschriften müssen Jäger bei der örtlichen Direktvermarktung von Wild
oder Wildfleisch beachten?
a) Verordnung (EG) Nr. 852 / 2004 zur Lebensmittelhygiene
b) nationale Verordnung zur Durchführung von Vorschriften des EU- Lebensmittelrechts
c) Lehrbuch zur Fleischhygiene

94.

Die Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 zur Lebensmittelhygiene gelten
unmittelbar für
a) die Abgabe von Wild in mehr als einer „geringen Menge“
b) die Abgabe von zerwirktem Wild
c) die Abgabe eines Frischlings an ein örtliches Restaurant

95.

Begeht der Jagdleiter eine Straftat, wenn er einem Treiber (Nichtjäger) einen Hasen
schenkt, ohne diesen aufgebrochen zu haben?
a) ja
b) nein
c) nur dann, wenn der Treiber nach dem 01.02.1987 geboren wurde

96.

Welche Aussagen zur Kühlung von Wild sind richtig?
a) jedes Revier muss eine Wildkammer mit Kühlzelle haben
b) soweit es die Außentemperaturen zulassen, kann auf eine Kühlung in einer Kühlzelle verzichtet
werden
c) die Wildkörper müssen nach dem Erlegen innerhalb einer angemessenen Zeitspanne auf
festgelegte Temperaturen abgekühlt werden

97.

Auf welche Innentemperatur ist erlegtes Schalenwild mindestens herunter zu kühlen?
a) 7°C
b) 4°C
c) 3°C

98.

Auf welche Innentemperatur ist erlegtes Kleinwild mindestens herunter zu kühlen?
a) 7°C
b) 4°C
c) 3°C

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

99.

Seite 13

Welche Angaben in der Erklärung der Unbedenklichkeit von erlegtem Wild durch die
„kundige Person“ sind nicht erforderlich?
a) Angaben über Verhaltensstörungen vor dem Erlegen
b) Angaben über die Zeitspanne zwischen Erlegen und Aufbrechen
c) Angaben über auffällige Merkmale bei Aufbrechen und Versorgen
d) Angaben über Ort, Datum und Uhrzeit des Erlegens

100. Wodurch wird die Reifung des Wildbrets erreicht?
a) durch mind. zweitägige Lagerung in Buttermilch
b) durch Beizen mit Öl, Rotwein und Gewürzen
c) durch Abhängen unter kontrollierten Temperatur- und Zeitbedingungen
101. Wie lange dauert die durchschnittliche Fleischreifung beim Schalenwild unter
Kühlhausbedingungen?
a) 1 – 2 Tage
b) 2 – 5 Tage
c) mindestens 7 Tage
102. Welche Merkmale zeigen an, ob ein Stück Schalenwild verhitzt ist?
a) Verfärbung des Wildbrets
b) die feuchte Decke eines nach einer Hetze gestreckten Stückes
c) säuerlicher, fauler Geruch
103. Was bedeutet es, wenn ein Stück Wild „aufgebrochen“ wird?
a) der Beckenknochen („Schloss“) wird unter Kraftanwendung auseinander gebrochen
b) die Körperhöhle wird aufgeschärft, die inneren Organe werden herausgenommen und dabei auf
bedenkliche Merkmale überprüft
c) die Bauchdecke wird geöffnet, damit die Fleischuntersuchung durch den Amtstierarzt erfolgen
kann
104. Was bedeutet es, wenn ein Stück Wild nach der Jagd „versorgt“ wird?
a) die Versorgung des Wildes durch Winterfütterung
b) es beschreibt alle Tätigkeiten vom Aufbrechen/Ausweiden bis zur gekühlten Lagerung, die der
hygienischen Gewinnung des Lebensmittels „Wildfleisch“ und der verwertbaren Organe dienen
c) die Entsorgung von Fallwild
105. Was bedeutet es, wenn ein Stück Wild „zerwirkt“ wird?
a) die Trophäe wird abgeschlagen
b) der Wildkörper wird aus der Decke/Schwarte geschlagen und zerlegt
c) nach den Vorgaben des EU-Hygienerechts wird mit dieser Tätigkeit die „Primärproduktion“
verlassen
106. Welche Vorteile hat das Aufbrechen eines an den Hinterläufen aufgehängten Stückes
Schalenwild
a) die Trophäe wird nicht beschmutzt
b) mögliche Verunreinigungen in der Bauchhöhle lassen sich mit Trinkwasser herausspülen, ohne
dass die wertvolleren Wildbretpartien beeinträchtig werden
c) die Reifung des Wildbrets setzt früher ein
107. Sie möchten nach bestandener Jägerprüfung ein selbst geschossenes Stück Rehwild
vermarkten. An wen dürfen Sie dieses aufgebrochene Stück verkaufen, wenn weder die
inneren Organe noch eine schriftliche Erklärung der Unbedenklichkeit beigefügt sind?
a) an Ihren Nachbarn
b) an den Schlachter an Ihrem Wohnort
c) an einen Wildbearbeitungsbetrieb

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 14

108. Sie haben auf der Einzeljagd ein Stück Schalenwild geschossen. Was ist unter
Hygieneaspekten als Erstes zu tun?
a) der Jagdpächter muss informiert werden
b) das Stück muss unverzüglich aufgebrochen werden
c) sie erkundigen sich, wo die nächstgelegene Kühlzelle ist
109. Wann sollten die von den Einwirkungen des Kugelschusses betroffenen Wildbretteile
herausgeschnitten werden?
a) beim Zerwirken des Stückes
b) beim Aufbrechen oder Versorgen des Stückes
c) dies ist nicht erforderlich
110. Warum ist es wichtig, die vom Schusskanal erfassten Wildbretteile durch großzügiges
Herausschneiden zu säubern?
a) damit der Sitz des Schusses besser überprüft werden kann
b) zur Beseitigung von Verunreinigungen, Gewebezerstörungen und Blutergüssen,die
möglicherweise gute Bedingungen für das Wachstum von Bakterien bieten
c) zur Beseitigung von bleihaltigen Geschossresten
111. An einem sonnigen Oktobertag mit Temperaturen über 15°C findet ganztägig eine
Gesellschaftsjagd auf Hase und Fasan statt. Wie muss das erlegte Wild während der
Jagd behandelt werden?
a) jeder Schütze trägt die Hasen im Rucksack und die Fasane am Galgen und legt diese am Ende
der Jagd in die Strecke
b) die Stücke werden nach den einzelnen Treiben an den Wildwagen gehängt und zum Ende der
Jagd in die Strecke gelegt
c) aufgrund der hohen Tagestemperaturen organisiert der Jagdleiter die Versorgung und Kühlung
des erlegten Wildes bereits während der Jagd
112. Warum wird Federwild aufgebrochen und nicht wie früher ausgehakelt?
a) weil beim Aushakeln der Darm vom Magen abgetrennt wird und dabei Magen-Darminhalt in die
Bauchhöhle gelangen kann
b) weil beim Aushakeln der Kropf abreist und so die Kropfmilch das umgebende Wildbret
verderben kann
c) weil beim Aushakeln die Harnblase verletzt wird und Urin das Wildbret verunreinigen kann
d) weil man so die Eingeweide unverletzt erhält und dann besser auf bedenkliche Merkmale
untersuchen kann
113. Warum wird frisch erlegtes Kleinwild schon während der Jagd aufgehängt und nicht im
Wildwagen oder in der Wildwanne übereinandergelegt?
a) damit Balg oder Federkleid nicht entwertet werden
b) damit es auskühlen kann und nicht verhitzt
c) damit aus hygienischen Gründen eine Berührung mit erlegten Füchsen vermieden wird
114. Welche inneren Organe liegen bei einem Überläufer zwischen dem Zwerchfell und dem
Schloss?
a) Leber
b) Lunge
c) Nieren
d) Herz
115. Welche Organe liegen bei einem Kaninchen in der Kammer?
a) Leber
b) Lunge
c) Milz
d) Herz

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 15

116. Zu dem „kleinen Jägerrecht“ gehört die Milz. Mit welchem Organ ist die Milz verbunden?
a) Darm
b) Leber
c) Magen/Pansen
d) Zwerchfell
117. Welche Organe zählen zum „kleinen Jägerrecht“?
a) Leber
b) Lunge
c) Lymphknoten
d) Zwerchfell
118. Von welchem Organ des Schwarzwildes muss die Gallenblase entfernt werden?
a) Leber
b) Lunge
c) Milz
d) Bauchspeicheldrüse
119. Welche heimischen Schalenwildarten haben keine Gallenblase?
a) Muffelwild
b) Rehwild
c) Schwarzwild
d) Rotwild
120. Wo sitzt der Kropf beim Federwild?
a) neben der Leber
b) an der Kloake
c) im Halsbereich
121. Was ist beim Aufbrechen von Schalenwild vorrangig zu beachten?
a) die Kammer darf nicht verletzt werden
b) die Harnblase darf nicht verletzt werden
c) das Zwerchfell darf nicht verletzt werden
d) der Pansen und das Gescheide dürfen nicht verletzt werden
122. Wie muss eine Wildente baldmöglichst nach der Erlegung versorgt werden?
a) Aushakeln
b) Rupfen
c) Ausweiden
d) Kropf entleeren
e) Tiefkühlen
123. Sie haben an einem erfolgreichen Jagdtag gemeinsam mit Ihren Jagdfreunden 187
Stücke Niederwild mit der Flinte erlegt. Wie müssen diese Stücke versorgt werden, damit
diese an ein nahe gelegenes Restaurant abgegeben werden dürfen?
a) alle Stücke müssen möglichst bald, spätestens bei der Abgabe ausgeweidet werden, beim
Federwild ist der Kropf zu leeren
b) eine so große Strecke darf nur an einen Wildbearbeitungsbetrieb abgegeben werden
c) alle Stücke müssen unverzüglich ausgeweidet werden, Haarwild muss vor der Abgabe
abgebalgt und Federwild gerupft werden
d) Sie geben diese Tagestrecke unversorgt weiter, weil der Koch, obwohl er kein Jäger ist, dies
viel besser kann als Sie
124. Welche der genannten Merkmale gelten als bedenklich im Hinblick auf die
Wildbrethygiene?
a) starke Abmagerung des Stückes
b) Rachenbremsen bei einem Rehbock bei normalem Gewichtszustand
c) eine an der Leber festgewachsene Gallenblase
d) zahlreiche kleine Knoten in der Lunge

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 16

125. Nach dem Erlegen eines Stückes Schalenwild stellen Sie an den Organen Veränderungen
fest, die Sie aber nicht beurteilen können. Wie gehen Sie weiter vor?
a) da das Stück im Wildbret ohnehin schwach ist, entscheiden Sie sich das Stück aus
Sicherheitsgründen zu verwerfen
b) Sie veranlassen eine amtliche Fleischuntersuchung
c) Sie beseitigen die Organe unschädlich und verschenken das Stück an Ihren Nachbarn
d) als „kundige Person“ geben Sie das Stück an den Wildbearbeitungsbetrieb, da die Mitarbeiter
dort mehr Erfahrung in der Beurteilung von Wildbret haben. Die inneren Organe werden von
Ihnen unschädlich beseitigt

4.2.

Wildkrankheiten

126. Warum muss der Jäger krankes Wild erkennen können?
a) zum Schutz des Menschen vor Tierkrankheiten, zum Schutz des Wildes und der Haustiere vor
Seuchen
b) zwecks weiterer ordnungsgemäßer Behandlung / Handhabung des Wildbrets
c) der Jäger braucht krankes Wild nicht erkennen zu können – dieses ist Zuständigkeit der
Veterinäre
127. Was ist eine Zoonose?
a) eine nur unter Tieren ansteckende Krankheit
b) eine vom Menschen auf das Tier übertragbare Krankheit
c) eine vom Tier auf den Menschen übertragbare Krankheit
d) Tierkrankheiten, deren Zwischenwirte sich auf Zootiere spezialisiert haben
128. Was ist die Inkubationszeit?
a) der Zeitraum von der Ansteckung bis zur Ausheilung der Krankheit
b) der Zeitraum, in dem das infizierte Tier Antikörper gebildet hat
c) der Zeitraum von der Infektion bis zum Ausbruch der Krankheit
d) der Zeitraum vom Ausbruch der Krankheit bis zum Abschluss der Heilung
129. Was bedeutet Immunität?
a) Unempfindlichkeit gegenüber Krankheitserregern
b) der Krankheitserreger ist unempfindlich gegenüber den Wirtkrankheiten
c) eine verzögerte Empfänglichkeit für Krankheitserreger
130. Was sind Parasiten?
a) Pilze
b) Viren
c) Bakterien
d) Schmarotzertiere
131. Was fördert den Massenbefall des Wildes mit Parasiten?
a) kümmerndes Wild ist besonders empfänglich, weil die Abwehrstoffe fehlen
b) alle Parasiten entwickeln sich besonders gut bei optimaler Witterung
c) alle Parasiten entwickeln sich besonders gut auf optimalen Standorten
132. Bei welchen Beispielen handelt es sich um Ektoparasiten beim Haarwild?
a) Lungenwürmer
b) Leberegel
c) Zecken
d) Lausfliegen
e) RHD

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 17

133. Bei welchen Beispielen handelt es sich um Endoparasiten?
a) Lungenwürmer
b) Leberegel
c) Zecken
d) Flöhe
e) Milben
134. Welcher Ektoparasit kann dem Menschen gefährlich werden?
a) Tollwut
b) Vogelgrippe
c) Salmonellose
d) Zecke
e) Trichinose
135. Welcher Endoparasit kann dem Menschen gefährlich werden?
a) Zecke
b) Tollwut
c) Trichinen
d) Lungenwürmer
136. Bei welchen der aufgeführten Krankheiten besteht für den Menschen Infektionsgefahr?
a) Tollwut
b) Salmonellose
c) RHD
d) Blauzungenkrankheit
137. Viren sind Erreger welcher Infektionskrankheiten?
a) Hasenseuche (Pasteurellose)
b) Hasenpest (Tularämie)
c) Schweinepest und FSME
d) Tollwut und Staupe
138. Bakterien sind Erreger welcher Infektionskrankheiten?
a) Myxomatose
b) Strahlenpilzerkrankung
c) Brucellose
d) Vogelgrippe
139. Wie können Bakterien und Viren abgetötet werden?
a) mindestens 14 Tage bei vier Grad C das Wild im Kühlraum kalt lagern
b) mindestens sechs Monate bei max. minus 19 Grad in der Tiefkühltruhe lagern
c) eine längere Zeit bei einer Temperatur von min. 80 Grad C erhitzen
d) durch Kälte können Viren und Bakterien nicht abgetötet werden
140. Was hat der Jagdausübungsberechtigte zu tun, um den Verdacht einer
anzeigepflichtigen Wildseuche zu melden?
a) Meldung bei einem Untersuchungsinstitut
b) jedes Stück Fallwild wird an den Amtstierarzt geschickt, weitere Maßnahmen entfallen
c) Meldung beim zuständigen Amtstierarzt (Veterinärbehörde des Landkreises, der kreisfreien
Stadt bzw. der Region Hannover)
141. Was sollten Sie bei vermehrtem Vorkommen von Fallwild einer Tierart veranlassen?
a) alle gefundenen Wildkörper werden außerhalb von Wasserschutzgebieten 50 cm übererdet
eingegraben
b) die verendeten Wildkörper werden an den Hundeobmann zur Hundeausbildung übergeben
c) zuständige kommunale Veterinärdienststelle kontaktieren und zu ergreifende Maßnahmen
besprechen

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 18

142. Durch welche Maßnahmen ist die Bekämpfung von Wildkrankheiten möglich?
a) Reduktionsabschuss des erkrankten Bestandes
b) Verstärkter Abschuss des weiblichen Wildes
c) Aussetzen gesunder Stücke
143. Ursache bei der Perückenbildung beim Rehbock ist
a) eine Stoffwechselkrankheit
b) ein überstrenger Winter
c) ein Mangel an artgerechter Äsung
d) eine Störung der Testosteronbildung im Hoden, z.B. durch eine Verletzung der Brunftkugeln
e) eine chronische Bauchhöhlenentzündung

4.2.1. Ektoparasiten
4.2.1.1. Flöhe
144. Wie lange können Läuse im Gegensatz zu Flöhen ohne Wirtstier leben?
a) Läuse können ohne Wirtstiere nur wenige Tage überleben
b) Läuse können ohne Wirtstier max. ein viertel Jahr überleben
c) Flöhe können nur wenige Tage überleben, Läuse dagegen viele Monate
145. Das dritte Beinpaar der Flöhe ermöglicht ihnen was?
a) es ermöglicht den Flöhen weite Sprünge
b) hiermit halten sich die Flöhe beim Versuch des Abschüttelns bzw. Abkratzens besonders fest
c) es besitzt die schmerzhaften Stech- und Beißwerkzeuge

4.2.1.2. Fliegen
146. Wie verbreiten sich die Hirschlausfliegen?
a) nur durch direkten Körperkontakt
b) die geschlechtsreifen Hirschlausfliegen fliegen ihre Wirtstiere an
c) ein Befall erfolgt über die Nahrungsaufnahme
147. Wie und wo überwintern Hirschlausfliegen?
a) flügellos überwintern sie auf ihrem Wirtstier
b) mit Flügeln überwintern Sie frostsicher im Boden
c) die Hirschlausfliege stirbt, im Frühjahr schlüpfen aus den Eiern neue Hirschlausfliegen
148. Welche Wirtstiere bevorzugt die Hirschlausfliege?
a) Dachs und Rehwild
b) Schwarz- und Rehwild
c) Rot- und Rehwild
d) Dam- und Schwarzwild
149. Welche Fliegen legen ihre Eier in aufgebrochenes Wildbret?
a) Schmeißfliegen
b) Hirschlausfliegen
c) Fritfliegen

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 19

4.2.1.3. Milben
150. Woran ist Räudebefall beim Wild erkennbar und wie wird Räude eingedämmt?
a) die Tiere kratzen sich, Behandlung nur über Medikamente möglich
b) Haarausfall und großflächig verschorfte Haut, keine Eindämmungsmöglichkeit
c) struppiges Haar, Haarausfall und großflächig verschorfte Haut, intensive Bejagung des
befallenen Wildes und Reduktionsabschuss dieser Tierart
151. Wie verhält sich räudekrankes Wild?
a) es scheuert bzw. kratzt sich auf Grund des Räudebefalls
b) es wird sehr heimlich
c) auf Grund der Schmerzen verliert es die Scheu zum Menschen
152. Sie haben einen räudekranken Fuchs erlegt. Was machen Sie?
a) ihn erhält der Hundeobmann für die Hundearbeit, weil dieser dringend Raubwild für die
Hundeausbildung benötigt
b) mit mindestens 50 cm Bodenüberdeckung außerhalb Wasserschutzgebieten vergraben
c) im strengen Winter wird er für die Atzung der Greife verwendet, weil diese keine Räude
bekommen können
153. Grabmilben sind Erreger von?
a) Räude
b) Stuttgarter Hundeseuche
c) Staupe
154. Durch welche Parasiten wird die Räude verursacht?
a) Milben
b) Flöhe
c) Läuse

4.2.1.4. Zecken
155. Wie werden Zecken entfernt?
a) sofort nach dem Erkennen mit der Spitzpinzette / Zeckenzange herausziehen
b) mit Öl oder ähnlichem beträufeln und nach wenigen Minuten herausziehen
c) die Zecke vor dem Lösen gegen den Uhrzeiger drehen
d) die Zecke vor dem Lösen mit dem Uhrzeiger drehen
156. Wann soll eine Zecke entfernt werden?
a) eine Zecke soll erst voll gesaugt sein, weil sie dann besser zu fassen ist
b) eine Zecke muss sofort entfernt werden, weil die Übertragung der Erreger erst zu einem
späteren Zeitpunkt des Saugvorganges stattfindet
c) der Zeitpunkt der Entfernung ist egal - entscheidend ist, dass keine Zeckenteile in der Wunde
verbleiben
157. Ab wann kann bei einer saugenden Zecke mit der möglichen Übertragung der Bakterien
gerechnet werden?
a) nach zwei Stunden
b) nach zwölf bis 24 Stunden
c) nach 48 Stunden
158. Wo sitzen die Zecken in der Natur am meisten und warum dort?
a) Zecken sitzen in mind. 1.5 m Höhe und lassen sich auf das Wirtstier herabfallen
b) die meisten Zecken sitzen bis max. 1 m Höhe und lassen sich abstreifen
c) Zecken halten sich am Erdboden auf und krabbeln auf das Wirtstier
d) im „leeren“ Zustand sind sie sehr leicht und springen auf das Wirtstier

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 20

159. Welche Krankheiten können durch Zecken und durch welchen Erreger übertragen
werden?
a) FSME durch Viren
b) Borreliose durch Bakterien
c) FSME durch Bakterien
d) Borreliose durch Viren
160. Wer kann erfolgreich gegen Borreliose geimpft werden?
a) der Hund
b) der Mensch und der Hund
c) der Mensch
161. Wer kann erfolgreich gegen FSME geimpft werden?
a) der Hund
b) der Mensch und der Hund
c) der Mensch
162. An welcher Wildart kommt der „Holzbock“ verhältnismäßig häufig vor?
a) an Schwarzwild
b) an Feldhasen
c) an Rehen
d) an Ringeltauben
163. Wie viel Prozent der Zecken sind in Niedersachsen im Landesschnitt durch Borrelien
befallen?
a) ca. 10 %
b) ca. 25 %
c) 80 %
d) 90 %
e) 100 %
164. Welche Entwicklungsstadien gibt es bei der Zecke?
a) Eier, Larve, Nymphe, Adultus
b) Eier, Larve, Adultus
c) Eier, Nymphe, Adultus
d) Eier, Larve, Nymphe
165. Welcher Außenparasit des Schalenwildes kann dem Menschen gefährlich werden?
a) Zecke (Holzbock)
b) Hirschlausfliegen
c) Hautdasselfliegen
166. Welchen Einfluss hat beim Rehwild ein starker Befall mit Zecken auf die Qualität des
Wildbrets?
a) keinen
b) die Haltbarkeit wird vermindert
c) das Wildbret nimmt einen säuerlichen Geschmack an
167. Welche Erkrankung kann von Zecken übertragen werden?
a) Tollwut
b) Brucellose
c) Hirnhautentzündung

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 21

4.2.2. Endoparasiten
168. Welche der folgenden Aussagen ist richtig?
a) Endoparasiten sind Schmarotzer, die im Innern des Körpers leben
b) Endoparasiten befallen nur Nase, Ohren, Augen und Mund
c) zu den Endoparasiten zählen Holzböcke, Haarlinge und Hirschlausfliegen

4.2.2.1. Dasselfliegenlarven
169. Wie erreichen die Rachenbremsenlarven den Rachen des Rehwildes?
a) sie werden über die Nahrung aufgenommen (sitzen am Ende des Grashalmes)
b) sie werden beim Schöpfen von infiziertem Wasser aufgenommen
c) sie werden von der Fliege in den Windfangbereich gespritzt
d) die Eier gelangen durch die Atmung in die Lunge und wandern als Larve in den Rachenbereich
170. Wo leben die Hautdasseln – die Larven der Dasselfliege - und welche Wildart bevorzugen
Sie hierfür?
a) sie leben unter der Decke im Rückenbereich und befallen bevorzugt Reh- und Rotwild
b) sie leben unter der Decke im Rückenbereich und befallen bevorzugt Hasen und Kaninchen
c) sie leben unter der Decke im Keulenbereich und befallen bevorzugt Reh- und Rotwild
171. Welches Verhalten deutet auf Rachenbremsenbefall hin und wodurch kann eine
erhebliche Behinderung eintreten?
a) unruhiges, teilweise apathisches Verhalten und starke Atembeschwerden.
b) mangelnde Menschenscheue und drohende Blutvergiftung.
c) schütteln des Hauptes, häufiges Niesen und stark eingeschränktes Atmen
172. Sie sehen im Mai einen Rehbock, der häufig hustet und mit dem Haupt schüttelt. Auf
welche Erkrankung lassen die Symptome schließen?
a) Befall mit Rachendasselfliegen-Larven
b) Tuberkulose
c) Luftröhrenwürmer
173. In welchem Monat kann man bei einem Reh Rachenbremsenbefall „hören“?
a) November
b) Januar
c) Mai
174. Wie verlassen die Hautdasseln und wie die Rachendasseln ihr Wirtstier?
a) die Hautdasseln verlassen durch die Atemöffnung in der Decke ihr Wirtstier, die
Rachenbremsenlarven verlassen durch die Nase ihren Wirt
b) beide verlassen über die Losung ihr Wirtstier
c) die Larve der Hautdassel verlässt durch das Atemloch in der Decke und die Larve der
Rachendassel verlässt über die Losung ihr Wirtstier
d) die Larve der Hautdassel verlässt durch die Losung und die Larve der Rachendassel verlässt
über die Windfangöffnung ihr Wirtstier
175. Welche Schalenwildart wird nicht von Haut- und Rachendasseln befallen?
a) Schwarzwild
b) Rehwild
c) Rotwild
176. Sie haben ein Stück Rehwild erlegt und stellen beim Aus-der-Decke-schlagen Befall mit
Hautdasseln fest. Das Wildbret ist
a) uneingeschränkt genusstauglich
b) nach Entfernen der Larven und der zerstörten Teile genusstauglich
c) genussuntauglich

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.2.2.2. Coccidien
177. Welche Organe bzw. zusammengefasste Organe befallen die Coccidien?
a) Lunge
b) Herz
c) Leber
d) Milz
e) Magen-Darm-Trakt
178. Wie gelangen die Coccidien in das Wirtstier?
a) die Erreger werden eingeatmet
b) die Infizierung erfolgt über eine Ansteckung durch andere Tiere
c) die Krankheitsübertragung erfolgt durch eine bestimmte Stechmückenart
d) die Erreger werden über die Nahrung aufgenommen
e) die Erreger werden beim Schöpfen aufgenommen
179. Wie verlassen die Coccidieneier das Wirtstier?
a) sie bohren sich durch die Decke
b) sie werden ausgehustet
c) mit der Losung
180. Wie sieht das Krankheitsbild beim Coccidienbefall aus?
a) Atembeschwerden
b) Husten
c) kotverschmierter Spiegel und kotverschmierte Hinterläufe
d) Stück kann abgemagert sein
181. Welche Krankheit dezimiert besonders den Hasenbesatz?
a) Chinaseuche
b) RHD
c) Coccidiose
d) Myxomatose
e) FSME
182. Welche Krankheit verursacht bei Junghasen zum Teil erhebliche Verluste?
a) Tollwut
b) Diphterie
c) Coccidiose
183. Bei welcher Wildart spielt die Coccidiose eine bedeutende Rolle?
a) Stockente
b) Hase
c) Graugans
184. Welchen Zwischenwirt haben Coccidien?
a) keinen
b) Regenwürmer
c) Mücken
185. Wodurch erfolgt die Infektion des Hasen mit Coccidien?
a) direkte Übertragung von Tier zu Tier durch Kontakt
b) Aufnahme der Erreger mit der Äsung
c) Gülleausbringung

Seite 22

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 23

4.2.2.3. Magen- und Darmwürmer
186. Ist das Wildbret eines mit Magen- und Darmwürmern befallenen nicht abgekommenen
Stückes genusstauglich und ist diese Krankheit meldepflichtig?
a) das Wildbret ist genusstauglich und der Befall ist nicht meldepflichtig
b) das Wildbret ist nicht genusstauglich, der Befall ist nicht meldepflichtig
c) das Wildbret ist genusstauglich, der Befall ist meldepflichtig
d) das Wildbret ist nicht genusstauglich, der Befall ist meldepflichtig
187. Wie werden die Larven der Magen- und Darmwürmer aufgenommen?
a) sie werden vom fertigen flugfähigen Insekt in den Windfang gespritzt
b) sie werden durch Stechmücken und Gnitzen übertragen
c) sie werden über die Nahrung aufgenommen
d) sie schweben in nassen Standorten in der Luft und werden inhaliert
188. Was ist ein Verdachtsanzeiger für den Befall mit Magen- und Darmwürmern?
a) befallene Stücke husten sehr auffällig
b) befallene Stücke tun sich häufig nieder und zeigen ein apathisches Verhalten
c) befallene Stücke haben verschmierte Spiegel
d) befallene Stücke verlieren vor Menschen die Scheu
189. Welche Parasiten verursachen beim Rehwild die meisten Fallwildverluste?
a) Dassellarven
b) Magen-Darm-Würmer
c) Haarlinge
190. Ursache eines Korkenziehergehörns beim Rehbock kann sein
a) nasskalter Winter
b) nasses Einstandsgebiet
c) starker Magen- und Darmwurmbefall
d) interspezifische Konkurrenz (Konkurrenz durch andere Wildarten)
e) intraspezifische Konkurrenz (Konkurrenz durch die eigene Wildart)
191. Bei einem Reh sind die Haare am Spiegel und auf den Sprunggelenken dunkel verfärbt.
Es handelt sich wahrscheinlich um:
a) einen Schwärzling
b) Räudebefall
c) Durchfall

4.2.2.4. Bandwürmer
192. In welchem Organ findet man Bandwürmer?
a) im Zwerchfell
b) in der Lunge
c) im Darm
193. Sie finden beim Aufbrechen eines Rehs in der Leber unter der Oberfläche eine
hühnereigroße, mit Flüssigkeit gefüllte Blase. Worum handelt es sich dabei?
a) Kokzidiose
b) Bandwurmfinne
c) Botulismus
194. Welche Tiere sind der Endwirt des Fuchsbandwurmes?
a) der Fuchs
b) seltener der Hund und die Katze
c) die Schalenwildarten

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 24

195. Welches sind die Zwischenwirte des Fuchsbandwurms?
a) verschiedene Mäusearten, Bisam
b) als Fehlzwischenwirt der Mensch
c) die Schalenwildarten
d) Federwild
196. Wo setzen sich die Larven des kleinen Fuchsbandwurmes beim Menschen
(Fehlzwischenwirt) vorzugsweise fest?
a) im Gehirn
b) in der Leber
c) im Muskelgewebe
d) im Darmtrakt
e) in den Blutbahnen
197. Welche Entwicklung des kleinen Fuchsbandwurms ist zutreffend?
a) der Endwirt scheidet mit dem Kot die Eier aus, die über die Nahrung von Kleinnagern als
Zwischenwirt aufgenommen werden, in denen sich tumorähnliche Larvenstadien in der Leber
entwickeln – diese Zwischenwirte werden vom Endwirt aufgenommen und der Kreis schließt
sich, weil die Larven sich dort zum Bandwurm entwickeln, von dem dann wieder Endglieder
oder Eier ausgeschieden werden
b) der Mensch als Zwischenwirt nimmt die Eier auf, diese entwickeln sich in der Leber zunächst
zur Larve, um dann als Bandwurm in der Leber Eier oder Endglieder auszuscheiden, die dann
Füchse und Mitmenschen als Endwirt nach ihrer Ausscheidung infizieren
c) der Endwirt Mensch scheidet über den Verdauungstrakt die Eier aus, die über die Nahrung von
Kleinnagern als Zwischenwirt aufgenommen werden, in denen sich tumorähnliche
Larvenstadien in der Leber entwickeln – diese Zwischenwirte werden wieder vom Endwirt
aufgenommen und der Kreis schließt sich, weil die Eier zum Bandwurm sich entwickeln und als
Eier oder Endglied ausgeschieden werden
d) der Endwirt scheidet mit dem Kot die Eier aus, die über die Nahrung von Kleinnagern als
Zwischenwirt aufgenommen werden, in denen sich tumorähnliche Larvenstadien in der Leber
entwickeln, um anschließend wieder ausgeschieden zu werden
198. Welche Aussage über den Fuchsbandwurm ist richtig?
a) er ist ein Ektoparasit
b) er ist ein Endoparasit
c) er wird über Viren übertragen
d) er wird über Bakterien übertragen
199. Sie haben einen Fuchs im reifen Winterbalg erlegt und wissen, dass im Gebiet des
Erlegungsortes der Fuchsbandwurm nachgewiesen wurde. Wie verhalten Sie sich?
a) Sie feuchten den Balg an und tragen beim Abbalgen Handschuhe und Mundschutz
b) Sie müssen den Fuchs wegwerfen
c) Sie balgen den Fuchs ab wie gewohnt
200. Welcher Innenparasit des Fuchses kann auch für den Menschen gefährlich sein?
a) Lungenwurm
b) Hülsenwurm
c) Fuchsbandwurm
201. Wer ist Zwischenwirt des Fuchsbandwurmes?
a) der Mensch
b) die Maus
c) das Reh

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 25

4.2.2.5. Lungenwürmer
202. Wie verlässt die Larve des ersten Stadiums des Großen Lungenwurmes das Wirtstier und
wie gelangt sie anschließend in ein (neues) Wirtstier?
a) ein Teil der ersten Larvenstufe wird ausgehustet - der überwiegende Teil wird mit der Losung
ausgeschieden, die Infektion mit den Larven des dritten Stadiums erfolgt über die
Nahrungsaufnahme
b) die Larven des Lungenwurms durchlaufen alle Stadien im selben Wirtstier und werden nicht
ausgeschieden
c) die Larven des Lungenwurms durchlaufen alle Stadien im selben Wirtstier und werden aus dem
Äser und Windfang ausgehustet
203. Wie reagiert das vom Großen Lungenwurm stark befallene Stück Wild und ist das
Wildbret genusstauglich?
a) die Krankheit ist am Verhalten des Stückes nicht zu erkennen, das Wildbrett muss verworfen
werden
b) die Krankheit ist am Verhalten des Stückes nicht zu erkennen, das Wildbrett ist im Gegensatz
zur Lunge genusstauglich
c) die Krankheit ist am Verhalten des Stückes zu erkennen (permanentes Husten und schleimiger
Ausfluss bei apathischem Verhalten), das Wildbrett ist im Gegensatz zur Lunge genusstauglich
d) die Krankheit ist am Verhalten des Stückes zu erkennen (permanentes Husten und schleimiger
Ausfluss bei apathischem Verhalten), das Wildbrett muss verworfen werden
204. Sie stellen beim Aufbrechen bis zu walnussgroße helle Wucherungen in der Lunge fest.
Wer ist vermutlich der Verursacher?
a) der Große Lungenwurm
b) der kleine Lungenwurm
c) der Spulwurm
205. Welchen besonderen Zwischenwirt hat der Kleine Lungenwurm?
a) eine Maus
b) eine Schnecke
c) eine Käferart
206. Kann das Wildbret eines mit Kleinen Lungenwürmern befallenen nicht abgekommenen
Stückes Wild verwertet werden und besteht eine Anzeigepflicht dieser Krankheit?
a) das Wildbrett ist bis auf die Lunge verwertbar, es besteht eine Anzeigepflicht der Krankheit
b) das Wildbrett ist nicht verwertbar, es besteht eine Anzeigepflicht
c) bei keinem übermäßigen Befall ist bis auf die Lunge das ganze Stück verwertbar, eine
Anzeigepflicht besteht nicht
207. Welcher Parasit hat als Zwischenwirt Regenwürmer?
a) Leberegel
b) Rachenbremse
c) Lungenwurm des Schwarzwildes

4.2.2.6. Leberegel
208. Welche Erkrankung des Wildes kann der Jäger mit bloßem Auge selbst erkennen?
a) Leberegel und Lungenwurm
b) Salmonellose
c) Trichinenbefall

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 26

209. Wie erkennen Sie den Befall mit dem Großen Leberegel?
a) die Nierenfarbe ist heller und Bohrlöcher sind erkennbar
b) die Haut der Leber wird eine „Gänsehaut“
c) die Leberegel hängen z.T. aus der Leber oder finden sich beim Anschneiden des Organs in den
Gallengängen
d) die Leber weist Bohrlöcher auf
e) die Gallenblase auf der Leber ist gelöchert und marmoriert
210. Wie gelangen die Larven des Großen Leberegels in das Wirtstier?
a) die Erreger werden eingeatmet
b) die Infizierung erfolgt über eine Ansteckung durch andere Tiere
c) die Krankheitsübertragung erfolgt durch eine bestimmte Stechmückenart
d) die Zysten werden über die Nahrung aufgenommen
e) die Erreger werden beim Schöpfen aufgenommen
211. Welche Wildarten werden vom Leberegel befallen?
a) Wiederkäuer und Schwarzwild
b) Hase und Kaninchen
c) Seehund
d) Fuchs
e) Bisam
212. Welche Parasiten befinden sich im Leberbereich des Rehwildes, sind die Lebern für den
menschlichen Genuss verwertbar und welcher Biotop begünstigt den Befall?
a) Leberegel, die Leber darf nicht gegessen werden, trockene Standorte fördern die Entwicklung
der Leberegel
b) Spulwurm, die Leber darf gegessen werden, trockene Standorte fördern die Entwicklung der
Spulwürmer
c) Leberegel, die Leber ist nicht verkehrsfähig und darf nicht gegessen werden, vorwiegend
feuchte Standorte fördern die Entwicklung der Leberegel
d) Leberegel, die Leber darf verzehrt werden, nasse Standorte fördern die Entwicklung der
Leberegel
213. Welchen Zwischenwirt hat der große Leberegel?
a) Zwergschlammschnecke
b) Regenwurm
c) Landschnecke
214. Zu welcher Gruppe von Schmarotzern gehören Leberegel?
a) zu den Bandwürmern
b) zu den Saugwürmern
c) zu den Rundwürmern
215. Bei welcher Wildart kommt der Leberegel vor?
a) Rehwild
b) Fasan
c) Ringeltaube
216. Der Kleine Leberegel benötigt welche beiden Zwischenwirte für sein Überleben?
a) Schnecke und Maus
b) Ameise und Maus
c) Ameise und Schnecke
d) Schnecke und Stechmücke
e) Ameise und Wurm
217. In welchem Entwicklungskreislauf sind Schnecken als Zwischenwirte eingeschaltet?
a) dreigliedriger Hundebandwurm
b) Leberegel
c) Schweinepest

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 27

218. Welche Zwischenwirte hat der kleine Leberegel?
a) Drahtwurm und Regenwurm
b) Spinne und Tausendfüßler
c) Landschnecke und Ameise

4.2.2.7. Trichinosen
219. An welchen Stellen sind die Gewebeproben für die Untersuchung auf Trichinen zu
entnehmen?
a) Muskelgewebe aus dem Rücken
b) Muskelgewebe aus dem Bereich Übergang Sehne/Unterschenkelmuskel des Vorderlaufes
c) Muskelgewebe aus der Keule des Hinterlaufes
d) Gewebe aus den beiden Zwergfellpfeilern
220. Sie wollen einen Überläufer an einen Endverbraucher abgeben. Wie wird eine nicht
durchgeführte Trichinenbeschau bewertet und was kann dieses zur Folge haben?
a) als Straftat - Geldstrafe und Einzug des Jagdscheins ist möglich
b) als Ordnungswidrigkeit - Bußgeldbescheid
c) nicht strafbar und keine Auswirkung
221. In welchen Fällen ist beim Schwarzwild die Trichinenuntersuchung erforderlich?
a) sofern das Stück im eigenen Haushalt verwertet wird, ist eine Trichinenuntersuchung nicht
erforderlich
b) eine Trichinenuntersuchung ist nur bei zu veräußernden Stücken erforderlich
c) auch bei einer nur teilweisen Nutzung durch Verzehr des Stückes ist eine Untersuchung
erforderlich
d) wenn das gesamte Stück ausnahmslos durch Kochen oder Braten verwertet wird, ist eine
Trichinenuntersuchung nicht erforderlich
e) Stücke, die nicht verwertet werden (z.B. zu geringes Gewicht), brauchen einer
Trichinenuntersuchung nicht zugeführt werden
222. Welche dem Jagdrecht unterliegende Wildarten können Trichinen haben?
a) die Bisam
b) der Bär
c) das Schwarzwild
d) der Dachs
e) der Wolf
223. Welcher Temperaturbereich sichert die ausreichende Abtötung der Trichinenlarven?
a) ab 72 Grad Celsius
b) ab 90 Grad Celsius
c) ab 50 Grad Celsius
d) mehrmonatiges Einfrieren unterhalb des Gefrierpunktes
e) mehrmonatiges Einfrieren bei minus 18 Grad Celsius
224. In welchen Körperteilen setzen die sich vom Blutstrom verteilten 0,1 mm kleinen
Trichinenlarven fest?
a) sie bevorzugen gut durchblutetes Muskelgewebe (z.B. Zwergfell und Zunge)
b) sie setzen sich auch im übrigen Muskelgewebe fest (Laufmuskulatur, Zwischenrippenmuskel)
c) Bindegewebe und Darmwände
225. Welche Trichinenuntersuchungsmethoden gibt es, um Trichinen festzustellen?
a) Verdauungsmethode durch Zuhilfenahme von Salzsäure und Pepsin
b) Gärungsmethode
c) Methylalkoholmethode
d) Glucosemethode

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 28

226. Was verursachen die Trichinenlarven im Muskelgewebe?
a) sie zersetzen die Muskelfaser, stören den Muskelstoffwechsel, verursachen Schmerzen und
Muskellähmungen
b) sie zersetzen nur den Stichstoff in Eiweiß
c) sie übertragen weitere Krankheiten
227. Welche Schalenwildart unterliegt der amtlichen Untersuchung auf Trichinen?
a) Rehwild
b) Schwarzwild
c) Muffelwild
228. Bei welchen Wildarten ist eine Untersuchung auf Trichinen erforderlich?
a) bei allen für den menschlichen Verzehr bestimmten Fleisch von Allesfressern
b) bei allen Schalenwildarten
c) nur beim Schwarzwild
229. Bei welcher Wildart kommen keine Trichinen vor?
a) Schwarzwild
b) Raubwild
c) Rehwild
230. Welche Wildkrankheit kann auf den Menschen übertragen werden?
a) Myxomatose
b) Kokzidiose
c) Trichinose
231. Zu welcher Infektion beim Menschen führt der Verzehr von finnenhaltigem Wildbret?
a) Trichinose
b) Bandwurmbefall
c) Hirnhautentzündung
232. Für welche Erkrankung des Schwarzwildes können im Revier belassene Fuchskerne
verantwortlich sein?
a) Räude
b) Schweinepest
c) Trichinose
233. Welche Körperteile bzw. Organe werden beim Schwarzwild zur Feststellung des
Trichinenbefalls untersucht?
a) die Bauchspeicheldrüse
b) Teile der Zwerchfellpfeiler
c) die Leber

4.2.3. Durch Viren verursachte Krankheiten
4.2.3.1. Schweinepest
234. Welche Altersklasse beim Schwarzwild ist der Hauptträger und -überträger des
Schweinepestvirus?
a) die Frischlinge
b) die Überläufer
c) die mehrjährigen Stücke
d) die alten Bachen
e) die alten Keiler

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 29

235. Was begünstigt die Ausbreitung der Schweinepest?
a) überhöhte Bestände und zentrale Fütterungen
b) nicht waidgerechte Schwarzwildbejagung, z.B. durch Zerschießen der Sozialstruktur innerhalb
der Rotten
c) strenge Winter und geringe Masten
236. Wie stecken sich die Stücke mit der Schweinepest an?
a) durch direkten Kontakt mit infizierten Sauen oder Aufnahme von virushaltigen Schweinefleisch/
Schweinefleischerzeugnissen
b) durch indirekten Kontakt z.B. über mit Pestvirus verunreinigte Gegenstände oder Flächen
c) durch Einatmen der Viren
d) durch überhöhte Schwarzwildbestände
237. Welche verdächtigen Merkmale begründen bei einem krank wirkenden Stück
Schwarzwild Schweinepestverdacht?
a) es sucht keine Deckung auf, ist tagaktiv, zeigt keine Scheu vor Menschen, keine oder
verzögerte Reaktionen, sucht Kühlung an oder in Wasserläufen
b) es steht mit gekrümmten Rücken bei gesenktem Haupt, schwankende Bewegung, Taumeln und
Zittern, Einbrechen der Hinterläufe
c) es zeigt nur im Endstadium Erkrankungsmerkmale
238. Welche verdächtigen Merkmale begründen am verendeten Stück Schwarzwild einen
Verdacht auf Schweinepest?
a) teilweise starke Blutungen in einzelnen Organen und Lymphknoten, Lungen- und
Darmentzündungen
b) punktförmige Blutungen im Gewebe von Niere, Blase, Kehlkopfdeckel oder Mandel
c) es sind keine Veränderungen feststellbar
239. Ist die Schweinepest oder ihr Verdacht anzeigepflichtig und bei wem geschieht dieses?
a) der Verdacht und die Feststellung sind beide anzeigepflichtig, dies geschieht bei der Gemeinde
oder dem zuständigen Veterinäramt
b) nur die Feststellung ist anzeigepflichtig, dies geschieht bei der Gemeinde oder dem
zuständigen Veterinäramt
c) der Verdacht und die Feststellung sind beide anzeigepflichtig, dies geschieht bei der Polizei
240. Wie ist beim Ausbruch der Schweinepest das Schwarzwild zu bejagen?
a) ohne Rücksicht auf das Stück ist alles zu erlegen
b) alte Stücke beiderlei Geschlechts sind wie führende Stücke zu schonen - es sei denn, sie
zeigen Seuchenverdachtsanzeichen
c) es werden besonders die Frischlinge und die Überläufer bejagt
241. Welche Erscheinungen deuten beim frisch erlegten Schwarzwild auf Schweinepest hin?
a) punktförmige bis flächige Blutungen der Nieren, Infarkte der Milz (schwarzrote, bis
fingernagelgroße Herde), und Blutungen am Kehldeckel
b) weißlich gelbe Ränder an der Leber
c) dunkle Flecken auf Magen und Darm
242. Welche Krankheit ist nach der Verordnung über „anzeigepflichtige Tierseuchen“
anzeigepflichtig?
a) Kokzidiose
b) Schweinepest
c) Strahlenpilzerkrankung
243. Welche Gefahr besteht beim Verfüttern von Küchenabfällen an Schwarzwild?
a) Infektion mit Schweinepesterregern
b) Infektion mit Borrelien
c) Infektion mit Grabmilben

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 30

4.2.3.2. Tollwut
244. Wie wird Tollwut übertragen?
a) es handelt sich um eine Virenkrankheit, die durch Biss oder Lecken (Speichel) auf offenen
Wunden übertragen wird
b) es handelt sich um eine Bakterienkrankheit, die über die Atemwege mit anschließender
Aufnahme in den Blutkreislauf übertragen wird
c) Tollwut wird nur durch direkten Körperkontakt übertragen
245. Darf ein tollwutverdächtiger Fuchs gestreift werden?
a) unter strengen Auflagen darf der Fuchs gestreift und der Balg genutzt werden
b) der Fuchs darf gestreift werden, da die Viren im Körper stecken
c) der Fuchs ist mit Balg der Veterinärbehörde zur Untersuchung zuzuführen
d) tollwutverdächtige Füchse dürfen generell nicht gestreift werden
246. Welche beiden Wildarten sind die Tollwutüberträger?
a) Fuchs
b) Fledermaus
c) Rehwild
d) Mäuse
e) Hase
247. Welche Maßnahme zur Verhinderung des Auftretens der Wildtollwut soll der Jäger im
Revier durchführen?
a) intensive Fuchsbejagung
b) Kurzhaltung von Rabenkrähe
c) Fang der Baummarder
248. Welche Viruserkrankung des Wildes ist auf den Menschen übertragbar?
a) Tollwut
b) Myxomatose
c) Schweinepest
249. Welche Körperteile müssen bei Verdacht auf Tollwut bei größeren Tieren zur
Untersuchung eingesandt werden?
a) das ganze Tier
b) nur der Kopf
c) nur das Geräusch
250. Welches Anzeichen deutet bei Rehwild auf Tollwut hin?
a) verschmutzter Spiegel
b) häufiges Nässen
c) vertrautes Verhalten
251. Welche Maßnahmen zur Verhinderung der Tollwut sollen im Jagdbetrieb durchgeführt
werden?
a) Begasung der Fuchsbaue
b) Ausgraben von Jungfüchsen
c) Erlegen von Altfüchsen
252. Sie erlegen im Dezember ein Schmalreh, das auffälliges Verhalten zeigt und
Scheuerwunden am Kopf hat. An welcher Krankheit könnte das Tier leiden?
a) an Tollwut
b) an Tuberkulose
c) an Bandwurmbefall

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 31

253. Welche Krankheit wird durch Viren verursacht?
a) Schwarzkopfkrankheit
b) Tuberkulose
c) Tollwut
254. Dürfen Trophäen von tollwutverdächtigem Wild vor der Untersuchung entfernt werden?
a) nur der Kopfschmuck von männlichen Stücken
b) ja
c) nein

4.2.3.3. Staupe
255. Welche Tiere sind für die Staupe empfänglich?
a) Fuchs und Iltis
b) Frettchen und Marder
c) Hase und Kaninchen
d) Gams- und Muffelwild
256. Ein naher Verwandter des Staupevirus hat bei welcher Wildart zu sehr hohen Verlusten
geführt?
a) Ringeltauben
b) Kaninchen
c) Hasen
d) Seehunde
e) Rehwild
257. Wie wird das Staupevirus ausgeschieden?
a) nur über den Kot und Urin
b) nur über Nasen- und Augensekret
c) nur über Speichel
d) durch alle Sekrete und Exkrete
258. Wie erfolgt die Übertragung des Staupevirus von infizierten Tieren?
a) durch Speichel, Nasen- und Augensekret
b) durch Urin und Kot
c) durch Einatmen des Virus
259. Ist die Staupe für Jagdhunde eine Gefahr?
a) Hunde können keine Staupe bekommen
b) bei regelmäßiger Impfung stellt Staupe keine Gefahr für die Hunde dar
c) Hunde ohne ausreichende Immunisierung (Impfung) sind gefährdet
260. Gegen welche Krankheit können Sie ihren Jagdhund impfen lassen?
a) Staupe
b) Leptospirose
c) Aujeszkysche Krankheit

4.2.3.4. Aujeszkysche Krankheit
261. Warum darf an Hunde kein rohes Schweinefleisch verfüttert werden?
a) die Hunde können sich an der Aujeszkyschen Krankheit anstecken, einer Virenkrankheit, die
innerhalb einer Woche ausbrechen und tödlich verlaufen kann
b) Schweinefleisch enthält für Hunde eine zu hohe Trichinenbelastung
c) die Ansteckungsgefahr der Schweinepest ist zu hoch

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 32

262. Wie stecken sich Hunde mit der Aujeszkyschen Krankheit an?
a) durch direkten Kontakt zu infizierten Schweinen, z.B. durch Belecken des Ein- und
Ausschussbereichs oder der natürlichen Körperöffnungen
b) durch direkten Kontakt zu infiziertem Schweinefleisch, z.B. durch das Genossenmachen des
Hundes
c) durch Einatmen der Viren
263. Wie können unsere Jagdhunde vor der Aujeszkyschen Krankheit geschützt werden?
a) durch Verzicht des Genossenmachens
b) wenn Schweinefleisch verfüttert wird, dann nur nach kräftigem Erhitzen (Kochen) von über 15
Minuten Dauer
c) nur das Fleisch von gesund wirkendem Schwarzwild verfüttern
d) da Frischlinge diese Krankheit noch nicht besitzen können, kann ihr Wildbret unbedenklich
verfüttert werden
264. Wie lange dauert bei der Aujeszkyschen Krankheit die Inkubationszeit, ist der Hund zu
retten und ist die Krankheit anzeigepflichtig?
a) die Inkubationszeit dauert zwei bis sechs Tage, die Krankheit verläuft innerhalb 24 Stunden
unter großen Qualen für den Hund tödlich, die Krankheit ist anzeigepflichtig
b) die Inkubationszeit dauert 14 bis 21 Tage, die Krankheit verläuft innerhalb 52 Stunden unter
großen Qualen für den Hund tödlich, die Krankheit ist anzeigepflichtig
c) die Inkubationszeit dauert 14 bis 21 Tage, die Krankheit verläuft innerhalb 24 Stunden unter
großen Qualen für den Hund tödlich, die Krankheit ist nicht anzeigepflichtig
d) die Inkubationszeit dauert 14 bis 21 Tage, die Krankheit verläuft für den Hund unter großen
Schmerzen nicht tödlich, die Krankheit ist nicht anzeigepflichtig
e) die Inkubationszeit dauert zwei bis sechs Tage, die Krankheit kann für den Hund tödlich
verlaufen, die Krankheit ist nicht anzeigepflichtig

4.2.3.5. Myxomatose
265. Welche Aussage über die Myxomatose trifft zu?
a) es handelt sich um eine Viruserkrankung
b) es handelt sich um eine bakterielle Erkrankung
c) es handelt sich um einen Ektoparasiten
d) es handelt sich um einen Endoparasiten
266. Wie verläuft die Übertragung der Myxomatose?
a) am häufigsten erfolgt die Übertragung durch stechende Insekten
b) auch eine Übertragung von Tier zu Tier ist möglich
c) ein bestimmter Bakterienstamm überträgt diese Krankheit
267. Wie verläuft das Krankheitsbild der Myxomatose?
a) im Bereich der Augenlieder, der Ohren, des Mundes und des Genitalbereiches treten
Schwellungen und Entzündungen auf
b) im Bereich des Darmbereiches treten Schwellungen und Entzündungen auf
c) im Muskelgewebe können -, im Nierenbereich treten Schwellungen und Entzündungen auf
268. Welche Tierarten werden von der Myxomatose befallen?
a) Kaninchen
b) Hasen
c) Kleinnagerarten
d) Bisam
269. Zu welcher Krankheitsgruppe gehört die Myxomatose?
a) zu den parasitären Krankheiten
b) zu den Viruskrankheiten
c) zu den bakteriellen Krankheiten

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 33

270. An welchen Merkmalen ist die Myxomatose zu erkennen?
a) Haarausfall und Schorf auf der Haut
b) Durchfall
c) verklebte Augen

271. Welche Krankheit kommt praktisch nur beim Wildkaninchen vor?
a) Myxomatose
b) Kokzidiose
c) Pasteurellose

4.2.3.6. Chinaseuche
272. Welche Tierarten werden von der Chinaseuche befallen?
a) Kaninchen
b) auch bei Hasen ist bereits in Einzelfällen das RHD-Virus nachgewiesen worden
c) Kleinnagerarten
d) Bisam
273. Welche Krankheit dezimiert besonders die Kaninchenbestände?
a) Kokzidiose
b) Chinaseuche / RHD
c) Myxomatose
d) Aujeszkysche Krankheit
e) Räude

274. Welches sind die wichtigsten Übertragungswege der Chinaseuche?
a) die Ansteckung erfolgt über Läuse, Zecken, Kaninchenfloh und Zecken (Vektorenkrankheit)
b) die Ansteckung erfolgt nur über die Nahrung
c) die Ansteckung erfolgt über Körperkontakt mit Artgenossen
275. Durch welche Erkrankung des Kaninchens entstehen erhebliche Fallwildverluste?
a) Chinaseuche (RHD)
b) Brucellose
c) Bindehautentzündung

4.2.3.7. Vogelgrippe
276. Welche Aussage über die Vogelgrippe trifft zu?
a) es handelt sich um eine Viruserkrankung
b) es handelt sich um eine bakterielle Erkrankung
c) es handelt sich um einen Ektoparasiten
d) es handelt sich um einen Endoparasiten
277. Ist der Verdacht oder der Ausbruch der Geflügelpest anzeigepflichtig?
a) ja
b) nein
c) nur bei vermehrtem Auftritt (drei Fälle innerhalb einer Woche)
278. Unter welchen Tieren sind die „Vogelgrippeviren“ weit verbreitet?
a) bei den wild lebenden Enten und anderen Wasservögeln
b) bei den Taubenarten
c) bei den Rabenvögeln
d) bei den Greifen

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 34

279. Auf wen ist eine Übertragung der Vogelgrippeerreger möglich?
a) vom Vogel auf den Menschen (Zoonose)
b) vom Vogel auf den Vogel
c) vom Vogel nur auf den Vogel
280. Ist eine Übertragung der Vogelgrippe auf den Menschen wahrscheinlich?
a) ja, aber nur beim intensiven ständigen Kontakt mit hochgradig Virus ausscheidenden Vögeln ist
dieses möglich
b) ja, eine Infizierung ist sehr schnell möglich
c) nein, dieses ist nicht möglich

4.2.3.8. Blauzungenkrankheit
281. Welche Aussage über die Blauzungenkrankheit trifft zu?
a) es handelt sich um eine Viruserkrankung
b) es handelt sich um eine bakterielle Erkrankung
c) es handelt sich um einen Ektoparasiten
d) es handelt sich um einen Endoparasiten
282. Ist der Verdacht oder der Ausbruch der Blauzungenkrankheit anzeigepflichtig?
a) ja
b) nein
c) nur bei vermehrtem Auftritt (drei Fälle innerhalb einer Woche)
283. Wie erfolgt die Übertragung des Virus der Blauzungenkrankheit?
a) die Ansteckung erfolgt über bestimmte Stechmücken (Gnitzen/Culicoidesarten;
Vektorenkrankheit)
b) die Ansteckung erfolgt nur über die Nahrung
c) die Ansteckung erfolgt über Körperkontakt der Artgenossen
d) die Ansteckung erfolgt über die Atemwege
e) die Ansteckung erfolgt über den Stich durch Gnitzen (Vektorenkrankheit)

4.2.4. Durch Bakterien verursachte Krankheiten
4.2.4.1. Strahlenpilz
284. Was trifft auf die Strahlenpilzerkrankung im Kieferbereich zu?
a) Verursacher ist eine Bakterienart, die über die Nahrung aufgenommen wird und durch
Verletzungen Eiterungen mit anschließender Knochengewebezerstörung im Kieferbereich mit
ihren Folgeerscheinungen verursacht
b) Verursacher ist eine Pilzart, die über die Nahrung aufgenommen wird und durch Verletzungen
Eiterungen mit anschließender Knochengewebezerstörung im Kieferbereich mit ihren
Folgeerscheinungen verursacht
c) Verursacher ist eine Pilzart, die über die Nahrung aufgenommen wird und durch Verteilung im
Körper durch die Blutbahn Eiterungen mit anschließender Knochengewebezerstörung im
Kieferbereich mit ihren Folgeerscheinungen verursachen
d) Verursacher sind Viren, die über die Nahrung aufgenommen werden und durch Verletzungen
Eiterungen mit anschließender Knochengewebezerstörung im Kieferbereich mit ihren
Folgeerscheinungen verursachen
285. Worauf ist die Strahlenpilzerkrankung zurückzuführen?
a) auf ein Bakterium
b) auf einen Pilz
c) auf einen Wurm

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 35

286. Welcher Knochen wird primär von der Aktinomykose (Strahlenpilzerkrankung) befallen?
a) Unterkiefer
b) Laufknochen
c) Rückenwirbel

4.2.4.2. Botulismus
287. Was ist Botulismus?
a) eine bei Wasserwild durch Bakterien verursachte Erkrankung, deren Entwicklung an flachen
Stillgewässern bei hochsommerlichen Temperaturen gefördert wird
b) gründelnde Enten nehmen dabei die giftigen Ausscheidungen der massenhaft vermehrten
Bakterien auf und erkranken daran
c) es gibt keine Krankheit „Botulismus“, sondern nur „Bulimie“ (Ess-Brech-Sucht)
288. Was versteht man unter Botulismus?
a) Vergiftung von Rinder, Pferden und Wasservögeln durch ein Bakterium
b) Fressen der eigenen Jungen
c) Übertragung von Krankheiten durch Tiere auf Menschen

4.2.4.3. Tularämie
289. Welche Tierarten sind durch Tularämie besonders gefährdet?
a) Tauben
b) Hasen
c) Enten und Gänse
d) Kaninchen und andere Nager

4.2.4.4. Pseudotuberkulose
290. Sie stellen beim Ausweiden eines Feldhasen in dessen Leber kleine gelbe Knötchen fest.
Welche Erkrankung könnte vorliegen?
a) Befall mit Rotwürmern
b) Myxomatose
c) Pseudotuberkulose
291. Bei welcher der genannten Krankheiten ist die Genusstauglichkeit des Wildbrets
ausgeschlossen?
a) Magenwurmbefall
b) Hautdasseln
c) Tuberkulose

4.2.4.5. Brucellose
292. An welchem Organ zeigt sich die Brucelloseerkrankung beim Hasen deutlich?
a) Geschlechtsorgan
b) Darm
c) Augen
293. Welches Organ ist beim Vorliegen von Brucellose besonders vergrößert?
a) Herz
b) Nieren
c) Milz

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

294. Auf welche Krankheit können vergrößerte Hoden der Feldhasen hindeuten?
a) Brucellose
b) Aktinomykose
c) Kokzidiose

Seite 36

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.3.

Seite 37

Jagdhundewesen

4.3.1. Biologie des Hundes
295. Wie lange dauert die Tragzeit der Hündin?
a) 71 bis 73 Tage
b) ca. 84 Tage
c) min. 65 Tage
d) 59 bis 63 Tage
e) höchstens 57 Tage
296. Der Zahnwechsel beim Jagdhund ist von der Rasse abhängig und erfolgt in der Regel in
welchem Zeitraum?
a) zwischen dem 1. und 3. Lebensmonat
b) zwischen dem 4. und 7. Lebensmonat
c) zwischen dem 8. und 12. Lebensmonat
297. Wie sitzen beim geschlossenen Scherengebiss des Hundes die Schneidezähne?
a) die oberen vor den unteren
b) die unteren vor den oberen
c) die oberen auf den unteren
298. Was ist ein Vorbeißer?
a) die Schneidezähne des Unterkiefers des Hundes stehen überdeutlich vor denen des
Oberkiefers
b) der Hund greift wegen eines Seefehlers vor das Wild
c) aufgrund seiner Nervosität prescht der Hund vor und beißt überschnell zu
299. Was ist ein Rückbeißer?
a) die Schneidezähne des Unterkiefers des Hundes stehen überdeutlich hinter denen des
Oberkiefers
b) der Hund greift wegen eines Seefehlers hinter das Wild
c) der Hund berücksichtigt beim Zufassen nicht die Geschwindigkeit des Wildes
300. Welche Eigenschaft muss beim Jagdhund angewölft sein?
a) Vorstehen und Wasserfreude
b) Gehorsam
c) Spurwille und Schärfe
301. Was bezeichnet man beim Hund als Nervenschwäche?
a) Schussscheue
b) Ungehorsam
c) schlechte Leinenführigkeit
302. Wie hoch ist die Lebenserwartung eines Jagdhundes?
a) 12 bis 16 Jahre, wobei kleine Hunde im Normalfall älter werden als große Hunde
b) 12 bis 16 Jahre, wobei große Hunde im Normalfall älter werden als kleine Hunde
c) acht bis 12 Jahre
d) nur selten wird ein Jagdhund über 10 Jahre alt
303. Das komplette Dauergebiss unserer Jagdhunde umfasst …
a) … 42 Zähne
b) … 40 Zähne
c) … 38 Zähne

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

304. Wie werden die langen Haare an der Rute langhaariger Hunde bezeichnet?
a) Fransen
b) Fahne
c) Wimpel
305. Aus welchen Zähnen bestehen die Reißzähne im Hundegebiss?
a) Aus dem P3 im Oberkiefer und dem M2 im Unterkiefer
b) Aus dem P4 im Oberkiefer und dem M1 im Unterkiefer
c) Aus dem P1 im Oberkiefer und dem M3 im Unterkiefer

Seite 38

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 39

4.3.2. Hundehaltung
306. Welche Anforderung an die Zwingerhaltung für Hunde ist zu erfüllen?
a) die Länge der Seiten muss mindestens der doppelten Länge des Hundes entsprechen und
keine Seite darf kürzer als 2 m sein
b) entsprechend der Widerristhöhe schwankt die Mindestbodenfläche zwischen sechs bis zehn qm
für den Einzelhund und die Höhe der Einmessung ist so zu bemessen, dass der aufgerichtete
Hund mit den Vorderpfoten die obere Begrenzung nicht erreicht
c) an der Einfriedung des Zwingers aus gesundheitsunschädlichem Material darf sich der Hund
nicht verletzen, der Boden muss nicht trittsicher beschaffen sein und braucht nicht leicht trocken
und sauber zu halten sein.
d Hunde dürfen im Zwinger angebunden gehalten werden
307. Welche Anforderung an die Anbindehaltung für Hunde ist zu erfüllen?
a) Die Anbindehaltung ist nicht erlaubt.
b) Bis zu sechs Stunden am Tag, wenn die Anbindung mindestens drei Meter lang und gegen
Aufdrehen gesichert ist.
c) Wenn der Hund ausreichend mit Wasser und Futter versorgt ist, kann er uneingeschränkt
angebunden gehalten werden.
d) In Begleitung einer Betreuungsperson während der Tätigkeit, für die der Hund ausgebildet
wurde oder wird, ist die Anbindehaltung zulässig, wenn die Anbindung mindestens drei Meter
lang und gegen Aufdrehen gesichert ist, sowie breite, nicht einschneidende Halsbänder oder
Brustgeschirre verwendet werden.
308. Welche Anforderung an das Halten von Hunden im Freien ist zu erfüllen?
a) die dem Hund zur Verfügung stehende Schutzhütte muss aus Wärme dämmendem und
gesundheitsunschädlichem Material hergestellt sein
b) der Hund darf sich an der Schutzhütte nicht verletzen können und er muss trocken darin liegen
können
c) der Hund muss sich verhaltensgerecht in dieser Schutzhütte bewegen und hinlegen können;
der Innenraum der Schutzhütte muss beheizbar sein
d) außerhalb der Schutzhütte steht ein witterungsgeschützter, sonniger Liegeplatz ohne
Bodenangaben zur Verfügung
309. Welche allgemeinen Anforderungen an das Halten von Hunden sind zu erfüllen?
a) es ist ausreichender Auslauf im Freien und ausreichender Umgang mit der Person, die den
Hund hält, betreut oder zu betreuen hat, zu gewähren
b) mehrere Hunde auf demselben Grundstück sind grundsätzlich in keiner Gruppe zu halten; nicht
aneinander gewöhnte Hunde dürfen unbeaufsichtigt zusammengeführt werden
c) einem einzeln gehaltenen Hund ist täglich mehrmals ein länger dauernder Umgang mit der
Betreuungsperson zu ermöglichen, weil dies für das Gemeinschaftsbedürfnis des Hundes
erforderlich ist
d) ein Welpe ist erst mit sieben Wochen vom Muttertier zu trennen
310. Sie wollen einen Vorstehhund (DD, DK oder DL) im Zwinger halten. Wie viel m² muss der
Zwinger mindestens groß sein?
a) 5 m²
b) 8 m²
c) 10 m²
311. Sie wollen einen Zwinger, in dem ein Vorstehhund (DD, DK oder DL) gehalten wird
zusätzlich als Zuchtzwinger nutzen. Um wie viel m² muss der Zwinger mindestens größer
als bei Alleinhaltung sein?
a) 4 m²
b) 7 m²
c) 12 m²

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 40

4.3.3. Tierschutz
312. Ist bei der Elsternbejagung ein hierfür brauchbarer geprüfter Jagdhund mitzuführen?
a) ja
b) nein, denn er kann sich bei Bedarf ausgeliehen werden
c) nein, weil Elstern nicht gegessen werden und deshalb auch vom Schützen nach verhitzen
nachgesucht werden können
313. Bei welcher Jagdart muss ein brauchbarer Jagdhund mitgeführt werden?
a) Beizjagd auf Federwild
b) Jagd auf Rabenkrähen
c) Ansitzjagd
314. Bei welchen Jagdarten ist ein hierfür brauchbarer, geprüfter Jagdhund mitzuführen?
a) nur bei jeder Such- und Treibjagd
b) nur bei jeder Such-, Drück- und Treibjagd
c) bei jeder Such-, Drück- oder Treibjagd sowie jeder Jagd auf Federwild
d) nur bei jeder Drück- oder Treibjagd
315. Benötigt jeder Jagdpächter einen brauchbaren Hund?
a) dem Jagdpächter muss ein brauchbarer Jagdhund zur Verfügung stehen, wenn der Einsatz
eines Jagdhundes im Jagdrevier erforderlich ist.
b) sofern durch Mitjäger ein brauchbarer geprüfter Jagdhund bei der Jagdausübung zur Verfügung
steht, braucht der Jagdpächter nicht zwingend einen eigenen zu halten.
c) nur ein Pächter hat einen brauchbaren Jagdhund zu halten.
d) jeder Pächter hat einen brauchbaren Jagdhund zu halten.
316. Wann ist ein Hund im Sinne des Jagdgesetzes brauchbar?
a) wenn er regelmäßig tollwutschutzgeimpft ist
b) wenn er zumindest die Brauchbarkeitsprüfung, eine Spezialbrauchbarkeitsprüfung oder
höherwertige Prüfungen bestanden hat
c) wenn es sich um eine anerkannte Jagdgebrauchshunderasse handelt und ein
Abstammungsnachweis vorhanden ist
317. Der Einsatz oder die Bereithaltung einer genügenden Zahl von brauchbaren Jagdhunden
bei Ausübung der Jagd …
a) ist gesetzlich vorgeschrieben.
b) liegt im Ermessen des Jagdausübungsberechtigten.
c) liegt in der Verantwortung des beteiligten Schützen.
318. Ein Rebhuhn fällt getroffen in einen Rübenacker. Der Hund findet nicht. Was ist zu tun?
a) Suche aufgeben
b) Schweißhund holen
c) nach einer Wartezeit den Hund noch einmal ansetzen
319. Mit welchem Alter darf der Züchter seine Welpen abgeben, wenn er die Hündin behält?
a) ab dem 45. Lebenstag
b) ab dem 50. Lebenstag
c) ab dem 57. Lebenstag
d) frühestens ab dem 65. Lebenstag
320. Ist es sinnvoll, bei einem nicht in Jägerhände abzugebenden Welpen die Rute
teilzuamputieren?
a) diese Teilamputation ist verboten, weil die vorgesehene Nutzung diesen Eingriff nicht
rechtfertigt
b) um das Erscheinungsbild der Rasse nicht zu verändern, ist eine Teilamputation erlaubt
c) die Teilamputation ist gerechtfertigt, damit der Hund der entsprechenden Rasse leicht
zugeordnet werden kann

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 41

321. Bei welcher Arbeit muss dem Jagdhund zuvor die Halsung abgenommen werden?
a) bei der Bauarbeit
b) bei der Schweißarbeit (ohne Hetze)
c) bei der Suche im Feld
d) bei der Wasserarbeit
322. Wie oft ist ein ausgewachsener Hund aus physiologischer Sicht mit Futter zu versorgen?
a) morgens und abends
b) wenn er Hunger äußert
c) täglich einmal

4.3.4. Allgemeines über Jagdhunde
323. Was ist ein Totverbeller?
a) der Hund zeigt das beim Buschieren erlegte Wild durch Verbellen an
b) der Hund zeigt das beim Stöbern erlegte Wild durch Verbellen an
c) der Hund verbellt das bei der Nachsuche gefundene Stück Wild
d) der Hund verbellt jedes Stück Wild
e) Nachsuchenarbeit ist Riemenarbeit, geschnallt wird nur unmittelbar vor dem Wild, dadurch ist
ein verbellen nicht möglich
324. Was ist ein Bringselverweiser?
a) der Hund verweist bei der Feldarbeit das vor ihm sich deckende Wild
b) Nachsuchenarbeit ist Riemenarbeit, geschnallt wird nur unmittelbar vor dem Wild, dadurch ist
ein Bringsel verweisen nicht möglich
c) der Hund findet das verendete Stück, nimmt das an der Halsung befindliche Holz- oder
Lederstück auf und bringt es seinem Führer, um ihn zum Stück zu führen
325. Was bedeutet Sprengen?
a) hetzen des Hundes hinter dem flüchtigen Wild
b) herausdrücken des Wildes aus seinem Bau durch einen Erdhund
c) das Herausstoßen des Hasen aus seiner Sasse
d) das gemeinsame Abstreichen einer Hühnerkette wegen des Nachziehens des Vorstehhundes
326. Was bedeutet Buschieren?
a) stöbern des Hundes im unübersichtlichen Gelände
b) stöbern des Hundes im bestellten Feld
c) suchen des Hundes im unübersichtlichen Gelände unter der Flinte
d) mit dem angeleinten Hund Buschwerk nach Wild absuchen
327. Beim Buschieren sucht der Hund das Wild:
a) in der Deckung selbständig
b) im Schussbereich des Führers
c) weiträumig im buschigen Gelände
328. Was versteht man unter Stöbern?
a) die freie Suche des Hundes im unübersichtlichen Gelände
b) die Suche des Hundes unter der Flinte des Jägers
c) das freie Jagen des Hundes und anschließendes selbständige Bringen des Wildes
329. Was bedeutet Vorstehen?
a) der Hund prescht vor und arbeitet nicht unter der Flinte
b) durch die Körperhaltung zeigt der Hund dem Jäger Wild unmittelbar vor ihm an
c) am Anstellen zum nächsten Treiben läuft ein Hund zu weit vor
d) beim Ansitz zeigt der Hund seinem Führer anwechselndes Wild

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 42

330. Was ist waidlaut?
a) auch hetzlaut genannt, der Hund sieht das von ihm verfolgte Wild
b) er verfolgt auf der Spur oder Fährte faselnd das Wild
c) der Hund gibt laut ohne Witterung des Wildes
d) der Hund verfolgt ein weidwund geschossenes Stück
e) der Hund gibt Laut, obwohl er die Spur oder Fährte verloren hat
f) der Hund sucht zu weit vom Führer und gibt auf der warmen Spur laut
331. Wann gibt ein Hund Standlaut?
a) beim Auffinden von verendetem Wild
b) beim Stellen von lebendem Wild
c) beim Einschliefen in den Fuchsbau bei der Erdjagd
332. Was bedeutet Führigkeit?
a) die Führigkeit bezieht sich nur auf den angeleinten Zustand, auf die sog. Leinenführigkeit
b) die Bereitschaft und der Wille des Hundes, mit seinem Führer zusammenzuarbeiten
c) bezeichnet die enge Bindung zwischen Hund und Führer, die ein Gespann bilden sollen
333. Was ist ein Stockmaß?
a) das Maß für die Schulterhöhe des Hundes
b) eine bewährte Längenangabe für den Treiberstock
c) das Maß für die richtige Einstellung der Umhängeleine
334. Was ist das Stockmaß?
a) das Maß für die Schulterhöhe des Hundes
b) das Maß für die richtige Länge des Schweißriemens
c) die Entfernung zwischen den Treibern bei der Drückjagd
335. Was bedeutet im Jagdhundewesen der Begriff „nicht hasenrein“?
a) das Revier verfügt über ausreichend Hasen für die Hundeausbildung
b) der Vorstehhund zeigt am Hasen keinen Gehorsam
c) der Schweißhund nimmt Verleitspuren vom Hasen bei der Schweißarbeit an
336. Wann ist ein Hund hasenrein?
a) wenn er den Hasen lautlos jagt
b) wenn er sich ohne Befehl nicht um aufstehende Hasen kümmert
c) wenn er den erlegten Hasen nicht apportiert
d) wenn er nur auf Hühnervögel abgerichtet ist
337. Was bedeutet Wildschärfe beim Jagdhund?
a) es handelt sich um einen Kopfhund, der andere Hunde sofort abbeißt
b) es handelt sich um einen Hund, der das Eigentum durch Beißen verteidigt
c) es handelt sich um die Fähigkeit des Hundes, Raubwild oder krankes Niederwild zur Strecke zu
bringen oder Schalenwild je nach Stärke zu stellen, gegebenenfalls auch niederzuziehen und
abzutun
338. Was bedeutet die Bezeichnung 2,5 DD-Welpen?
a) es handelt sich um zwei weibliche und fünf männliche Welpen
b) es handelt sich um zwei männliche und fünf weibliche Welpen
c) die Tragzeit der Hündin dauerte 2,5 Tage über den errechneten Wurftermin hinaus
d) zwei der fünf Welpen der Rasse Deutsch Drahthaar sind bereits verkauft
339. Was ist Standruhe?
a) der Jäger verhält sich leise auf seinem Stand
b) der Hund liegt leise auf seinem Platz und gibt keinen Laut
c) Auf dem Schützenstand bei einer Jagd ist der Jäger nicht zu Schuss gekommen

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 43

340. Auf welche Erkrankungen des Hundes deutet „Schlittenfahren“ hin?
a) Entzündung der Analdrüsen
b) Staupe
c) Würmer
341. An welchen Körperteilen ist am schnellsten die Stimmung des Hundes abzulesen?
a) Rute
b) Fell
c) Augen
342. Wozu wird u. a. die 30 m lange Feldleine bei der Hundeabrichtung benötigt?
a) Vorstehübungen des Junghundes
b) Schweißarbeit im Schnee
c) Nachsuche auf Enten
343. Welche der folgenden Gegenstände sind erlaubt?
a) Zughalsung
b) Teletactgerät
c) Stachelhalsung
d) Apportierbock

4.3.5. Jagdhunderassen
344. Welcher Hund ist für ein Niederwildrevier mit Fasanen und Rebhühnern gut geeignet?
a) Erdhund
b) Vorstehhund
c) Stöberhund
345. Welche Jagdhunderassen gehören zu den Stöberhunden?
a) DW, Sp
b) Gr, DSt
c) DJT, DL
d) DD, DK
e) GM, KlM
346. Welche Jagdhunderasse zählt zu den Stöberhunden?
a) Kleiner Münsterländer
b) Springer-Spaniel
c) Deutsch-Kurzhaar
347. Welche der aufgeführten Rassen gehören zu den Stöberhunden?
a) Deutscher Wachtelhund
b) Spaniel
c) Teckel
d) Pointer
348. Welche züchterischen Haupteigenschaften zeichnen Bracken aus?
a) sie sind sehr mannscharf
b) sie sind sehr schnell
c) sie stöbern sehr großräumig
d) sie verfügen über eine ausgeprägte Spurtreue und Spursicherheit
e) sie jagen nur im Rudel sehr effektiv
349. Welche der aufgeführten Hunde zählen zu den englischen Vorstehhunden?
a) Gordon Setter, Irish Setter, English Setter, Pointer
b) Gordon Setter, Irish Setter, English Setter, Pudelpointer
c) Irish Setter, English Setter, Pointer, Griffon

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 44

350. Welche Rasse zählt zu den Englischen Vorstehhunden?
a) Pointer
b) Spaniel
c) Setter
351. Welche der aufgeführten Hunde zählen zu den deutschen Vorstehhunden?
a) DD, W, KlM, PP
b) GM, DK, DJT,
c) DW, DL, Gr,
d) DSt, DK, GM, Gr, DL
352. Hat ein Deutsch Kurzhaar „Federn“?
a) nein, es handelt sich um einen kurzhaarigen Hund
b) ja, sie sind im Schulterbereich auf dem Rücken fühlbar
c) ja, sie sind aber im Fangbereich unerwünscht
353. Welche deutschen Vorstehhunde gehören zu den langhaarigen Rassen?
a) DL
b) GM und KlM
c) PP
d) DSt
354. Welche der nachstehend genannten Gruppen umfasst ausschließlich Vorstehhunde?
a) Deutsch Drahthaar, Deutsche Bracke, Deutscher Wachtelhund
b) Pointer, Hannoverscher Schweißhund, Deutscher Wachtelhund
c) Griffon, Weimaraner, Deutsch Langhaar
355. Welche Jagdhunderasse zählt zu den Vorstehhunden?
a) Deutsche Bracke
b) Jagdspaniel
c) Deutsch-Kurzhaar
356. Zu den Vorstehhunden zählen:
a) Hannoverscher Schweißhund, Deutscher Wachtelhund
b) Deutsche Bracke, Jagdspaniel
c) Griffon, Deutsch-Langhaar
357. Welche Erdhunde kennen Sie?
a) Teckel
b) Foxterrier
c) Dachsbracke
d) Spaniel
358. Welche Tiere werden zur Baujagd auf Füchse verwendet?
a) Jagdterrier
b) kleine Wachtelhunde
c) Frettchen
359. Welcher nachfolgend genannte Hund wird für die Baujagd verwendet?
a) Kleiner Münsterländer
b) Terrier
c) Deutsch-Langhaar
360. Welche Hunderasse hat eine Fahnenrute?
a) Deutscher Jagdterrier
b) Deutsch Langhaar
c) Deutsch Stichelhaar

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 45

361. Worin unterscheiden sich Kaninchen-, Zwergteckel und der Normalschlag?
a) der Kaninchenteckel hat einen Brustumfang bis 35 cm, der Zwergteckel bis 45 cm, der
Normalschlag über 45 cm
b) der Kaninchenteckel hat einen Brustumfang bis 30 cm, der Zwergteckel bis 35 cm, der
Normalschlag ab 36 cm
c) der Kaninchenteckel hat ein Stockmaß bis 10 cm, der Zwergteckel hat ein Stockmaß bis 20cm,
der Normalschlag hat ein Stockmaß von über 20 cm
d) der Kaninchenteckel wird seit langem nicht mehr gezüchtet, weil das Frettchen wesentlich
effektiver und kostengünstiger jagt
362. Der Verband welcher Hunderasse richtet die Solmsprüfung und das Derby aus?
a) DD
b) DK
c) DL
d) Irish Setter
e) English Setter
363. Wozu sind Pointer besonders geeignet?
a) zur Wasserarbeit
b) zur Feldarbeit
c) zur Schweißarbeit
364. Welche Hunderasse wird bei der Nachsuche ausschließlich auf Hochwild geführt?
a) Deutscher Jagdterrier
b) Retriever
c) Hannoverscher Schweißhund
365. Welche der aufgeführten Hunderassen gehört zu den Laufhunden?
a) Deutscher Wachtelhund
b) Deutsche Bracke
c) Epagneul Breton
366. Zu welcher Gruppe der Jagdgebrauchshunde gehört der Weimaraner?
a) Englische Vorstehhunde
b) Stöberhunde
c) Deutsche Vorstehhunde

4.3.6. Altersangaben bei Jagdhunden
367. Was sagt die Altersangabe „5. Feld“?
a) es handelt sich um einen Vorstehhund im sechsten Lebensjahr
b) es handelt sich um einen Pointer im 5. Lebensjahr
c) es handelt sich um einen Teckel im 6. Lebensjahr
d) es handelt sich um einen Retriever im 6. Lebensjahr
e) es handelt sich um einen im fünften Lebensjahr befindlicher Schweißhund
368. Was sagt der Begriff „3. Behang“ aus?
a) es handelt sich um einen Pointer im 3. Lebensjahr
b) es handelt sich um einen Teckel im 4. Lebensjahr
c) es handelt sich um einen Retriever im 4. Lebensjahr
d) es handelt sich um einen im vierten Lebensjahr befindlichen Schweißhund
e) der Begriff existiert nicht
369. In welchem Zusammenhang spricht der Jäger vom Behang
a) der Jäger bezeichnet damit die hängenden Ohren des Jagdhundes
b) der Jäger bezeichnet damit das Alter des Schweißhundes
c) der Jäger bezeichnet damit die Geschlechtsteile des Rüden

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 46

4.3.7. Nachsuche
370. Welche wichtige Arbeit hat der zur Nachsuche auf Niederwild brauchbare Jagdhund zu
leisten?
a) Stöbern
b) Verlorenbringen
c) Vorstehen
371. Was ist eine Schleppe?
a) Duftspur eines geschleppten Stückes Wild für die Abrichtung des Hundes
b) Herausziehen von einem verendeten Stück Raubwild aus dem Bau
c) Fährte, auf der sich ein krankes Stück Wild in die Deckung geschleppt hat
372. Wann soll nach einem Leberschuss mit der Nachsuche begonnen werden?
a) unmittelbar nach dem Schuss
b) nach einer gewissen Wartezeit
c) frühestens nach 24 Stunden
373. Was verstehen Sie unter Riemenarbeit des Jagdhundes?
a) Unterordnungsübung an der Leine
b) Führung auf der Schweißfährte
c) Anleinen nach Beendigung der Jagd
374. Was ist ein Totverweiser?
a) die Pirschzeichen lassen auf einen tödlichen Schuss schließen
b) Fährtenbild mit Schweiß
c) ein Hund, der dem Führer durch bestimmtes Verhalten den Fund des Stückes bekannt gibt
375. In welcher Situation wird der Schweißhund bei einem krank geschossenen Stück
Schalenwild regelmäßig geschnallt?
a) unmittelbar nach dem Schuss
b) am Anschuss
c) am warmen (letzten) Wundbett
376. Welcher Wildschweiß ist hellrot-schaumig?
a) Schweiß bei einem Lungentreffer
b) Schweiß bei einem Lebertreffer
c) Schweiß bei einem Gescheidetreffer
377. Welche Witterung erschwert die Nachsuchenarbeit des Hundes?
a) extreme Hitze
b) strenger Frost
c) fünf mm Niederschlag
d) fünf cm Neuschnee
378. Was ist eine Verleitfährte?
a) das Zurückziehen des Wildes in der eigenen Wundfährte, um den Verfolgern das Auffinden zu
erschweren
b) eines anderen Stück hat mit seiner frischen Fährte die auszuarbeitende Fährte gequert und
wird vom Hund verfolgt
c) Wild zieht in der Äsung bietenden Deckung ohne System hin und her und erreicht damit diese
Widergänge
379. Was sind Absprünge?
a) nachdem das Wild in der eigenen Wundspur zurückgezogen ist, springt es mit einem großen
„Absprung“ aus der Fährte
b) das beschossene Stück quittiert die Kugel mit einem „Absprung“
c) Wild überquert ein Hindernis wie z.B. dichter Gatterzaun oder Graben durch einen „Absprung“

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 47

380. Was sind Widergänge?
a) das Zurückziehen des Wildes in der eigenen Wundfährte, um den Verfolgern das Auffinden zu
erschweren
b) Wild hält bestimmte Wechsel ein und hält diese „Gänge“ wiederholt ein
c) Wild zieht in der Äsung bietenden Deckung ohne System hin und her und erreicht damit diese
Widergänge
381. Was ist Riemenarbeit?
a) besonders der junge und temperamentvolle Hund arbeitet zunächst am langen Riemen
b) für die Quersuche im Feld erlernt der Hund an der Feldleine die Quersuche unter der Flinte
c) der Nachsuchenhund arbeitet am langen Schweißriemen die Fährte aus
382. Was ist eine Rotfährte?
a) die Fährte eines Stückes Rotwild
b) eine Wundfährte
c) die Spur eines Fuchses

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 48

4.3.8. Hundeprüfungen
383. Wie viele Kaninchen müssen beim Legen einer Schleppe verwendet werden?
a) mindestens 1 Kaninchen
b) mindestens 2 Kaninchen
c) mindestens 3 Kaninchen
384. Welcher der genannten Hunde werden auf der Verbandsjugendprüfung geführt?
a) Teckel
b) Bracken
c) Terrier
d) Deutsch Drahthaar
e) Deutsch Langhaar
385. Wie alt ist im Normalfall ein Vorstehhund, der im September die HZP besteht?
a) der Hund darf maximal 10 Monate alt sein
b) der Hund ist zwischen 12 und 24 Monaten alt
c) der Hund hat das Mindestalter von über 24 Monaten
386. Wann gilt ein Vorstehhund als brauchbar?
a) mit Bestehen der Verbandsgebrauchsprüfung einschließlich der Übernachtfährte
b) mit Bestehen der Herbstzuchtprüfung einschließlich Zusatzprüfung
c) mit Bestehen der Verbandsjugendprüfung
387. Wie alt ist in der Regel ein Vorstehhund, der im September die HZP besteht?
a) unter einem Jahr
b) im 1. Feld
c) im 3. Feld
388. Welche Hunde werden zur Brauchbarkeitsprüfung zugelassen?
a) nur im Zuchtbuch ihrer Rasse eingetragenen zur Jagd verwendeten Hunde
b) nur Vorsteh- und Stöberhunde
c) es werden Hunde geprüft, die dem Phänotyp einer vom JGHV als Jagdhund anerkannte Rasse
entsprechen
389. Welche Arbeiten werden bei einer Brauchbarkeitsprüfung u. a. verlangt?
a) Arbeit nach dem Schuss
b) Suche und Vorstehen
c) Buschieren unter der Flinte
390. Was wird mit einer Zuchtprüfung festgestellt?
a) es werden neben den körperlichen und den Wesensmängeln die Anlagen des Hundes
festgestellt
b) es wird der Ausbildungsstand des Hundes überprüft
c) es wird ausnahmslos der äußere Zustand des Hundes (sein Körperbau) überprüft
d) es wird die Eignung des Hundes für den praktischen Jagdbetrieb überprüft
391. Welchen Zweck hat die Gebrauchsprüfung?
a) es wird die Eignung des Hundes für den praktischen Jagdbetrieb überprüft
b) es werden neben den körperlichen und den Wesensmängeln die Anlagen des Hundes
festgestellt
c) es wird nur Laut und Schärfe des Hundes überprüft
392. Welche Fächer werden bei der Brauchbarkeitsprüfung geprüft?
a) Verlorenbringen von Haar- und Federwild
b) Vorstehen an Fasanen und Hühnern
c) Wasserfreude in tiefem Wasser

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 49

393. Welchen Zweck haben die Verbandsgebrauchsprüfungen?
a) Nachweis des Hundes nur für eine brauchbare Feld- und Waldarbeit
b) Nachweis des Hundes nur für eine brauchbare Wasser- und Waldarbeit
c) Nachweis des Hundes für eine brauchbare Feld-, Wasser- und Waldarbeit
d) Nachweis des Hundes nur für eine brauchbare Schweiß- und Feldarbeit
394. Auf welcher Prüfung von Vorstehhunden wird auch die Schweißarbeit geprüft?
a) Herbstzuchtprüfung
b) Bringtreueprüfung
c) Verbandsgebrauchsprüfung
395. Wann kann ein Jagdhund die VJP und die HZP ablegen?
a) an diesen Prüfungen dürfen Hunde teilnehmen, die im Vorjahr oder im letzten Quartal des
davorliegenden Jahres gewölft worden sind
b) für beide Prüfungen darf der Hund maximal ein Jahr alt sein, um die Veranlagung besser
erkennen zu können
c) für beide Prüfungen ist das Mindestalter ein Jahr und das Höchstalter auf 18 Monate
eingegrenzt
396. Welche Hunde werden auf der VJP (Verbandsjugendprüfung) geprüft?
a) Stöberhunde
b) Schweiß- und Erdhunde
c) Vorstehhunde
397. Was wird u. a. bei der Verbandsjugendprüfung geprüft?
a) Nase, Suche, Vorstehen
b) Schweißfährte, Wasserarbeit
c) Haarwildschleppe, Verlorenbringen von Federwild
398. Welche Fächer werden unter anderem auf der HZP verlangt?
a) Suche, Vorstehen, Haarwildschleppe
b) Nase, Führigkeit, Wasserarbeit, Schweißarbeit
c) Arbeitsfreude und Wasserarbeit, Verlorenbringen von Fuchs
d) Federwildschleppe, Fährtenarbeit am Schalenwild, Führigkeit und Gehorsam
399. Wie lang ist die Federwildschleppe auf der HZP?
a) mindestens 50 m
b) mindestens 200 m
c) mindestens 300 m
d) mindestens 500 m
400. Wie lang ist auf der Vielseitigkeitsprüfung für Teckel die Schweißfährte?
a) 250 m
b) 600 m
c) 1000 m
d) 1500 m
401. Wie lang ist die Kaninchenschleppe bei der VGP?
a) 250 m
b) mindestens 300 m
c) mindestens 500 m
d) mindestens 800 m
402. Wie lang ist die Haarwildschleppe bei der Brauchbarkeitsprüfung?
a) mindestens 100 m
b) mindestens 200 m
c) mindestens 300 m
d) mindestens 400 m
e) mindestens 500 m

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.4.

Seite 50

Jagdliches Brauchtum

403. Was ist jagdliches Brauchtum?
a) die Pflege der jagdlichen Einrichtungen
b) die Einhaltung der Sicherheitsbestimmungen während der Jagdausübung
c) der Pflege der Waidmannssprache, der Jagdsignale, des Streckelegens und der Bruchzeichen
d) gutnachbarschaftliche Beziehungen zum Jagdnachbarn

4.4.1.

Brüche

404. Nennen Sie die bruchgerechten Holzarten:
a) Fichte, Kiefer, Tanne
b) Eiche, Erle
c) Eibe, Buche
d) Birke
e) Eberesche
405. Woher stammt der Name Bruch?
a) wegen der Kostenersparnis wurden die Brüche von bereits abgebrochenen Stämmen und
Ästen genutzt
b) Brüche werden von Hand ohne Einsatz des Messers vom Ast / Zweig gebrochen
c) Brüche werden von Hand gebrochen, trotzdem werden bestimmte Brüche mit dem Messer
befegt
406. Was ist ein befegter Bruch?
a) dieser Bruch ist vom Rehbock zwischenzeitlich gefegt worden
b) um den Bruch deutlicher hervorzuheben, ist er mit dem Messer am Mitteltrieb befegt worden
c) die Rinde hat sich auf Grund einer Erkrankung vom Bruch gelöst
407. Wie sieht der Hauptbruch aus und was signalisiert er?
a) er ist ein halbarmlanger Zweig, beidseitig befegt, der den Jäger auf mehr Information hinweist:
„Achtung“
b) er ist ein armlanger Zweig, nicht befegt, der den Jäger auf mehr Information hinweist: „Achtung“
c) er ist ein armlanger Zweig, nur an der Oberseite und damit einseitig befegt, der den Jäger auf
mehr Information hinweist: „Achtung“
d) er ist ein armlanger Zweig, nicht befegt, der den Jäger auf mehr Information hinweist: „Achtung“
408. Was ist ein Hauptbruch?
a) ein Schädelbruch beim Rotwild durch Verkehrsunfall oder durch Rivalitätskämpfe während der
Brunft
b) ein Bruchzeichen (Verständigungsbruch)
c) eine frisch abgeworfene Geweihstange
409. Wie sieht der Standortbruch aus und was signalisiert er?
a) ein armlanger Bruch wird in die Erde gesteckt und signalisiert dem Schützen bei einer
Gesellschaftsjagd den Standplatz, der Hauptbruch gibt weiter Information
b) ein halbarmlanger Bruch wird in die Erde gesteckt und signalisiert dem Schützen bei einer
Gesellschaftsjagd den Standplatz, der Hauptbruch gibt weiter Information
c) ein armlanger befegter Bruch wird in die Erde gesteckt und signalisiert dem Schützen bei einer
Gesellschaftsjagd den Standplatz, der Hauptbruch gibt weiter Information
d) ein halbarmlanger befegter Bruch wird in die Erde gesteckt und signalisiert dem Schützen bei
einer Gesellschaftsjagd den Standplatz, der Hauptbruch gibt weiter Information
e) ein armlanger Bruch wird in die Erde gesteckt und signalisiert dem Schützen bei einer
Gesellschaftsjagd die Standplätze seiner Nachbarn, der Hauptbruch gibt weiter Information

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 51

410. Wie sieht der Anschussbruch aus und was signalisiert er?
a) ein nicht befegter Zweig wird am Anschuss in die Erde gesteckt und markiert den Anschuss
b) ein befegter Zweig wird am Anschuss in die Erde gesteckt und markiert den Anschuss
c) ein nicht befegter Zweig wird am Anschuss auf die Erde gelegt und markiert den Anschuss
411. Wodurch wird heute in den meisten Fällen der Anschussbruch ersetzt und warum wird
so verfahren?
a) buntes Papier- oder Plastikband in auffälligen Farben ersetzt den bisherigen Anschussbruch,
weil es wesentlich besser gesehen wird und Irrtümer auszuschließen sind
b) auch Leuchtmarkierungsfarbe aus der Spraydose lassen den Nachsuchenführer zeitsparender
den Anschuss finden
c) Änderungen sind nicht erforderlich, weil das Bisherige sich bewährt hat und eine schöne
Tradition darstellt
412. Wie sieht der Fährtenbruch aus und was signalisiert er?
a) ein halbarmlanger nicht befegter Bruch zeigt die Fluchtrichtung des beschossenen Wildes an –
bei weiblichem Wild zeigt die gewachsene Spitze in die Fluchtrichtung, bei männlichem die
gebrochene, die andere Seite ist jeweils geäftert
b) ein armlanger nicht befegter Bruch zeigt die Fluchtrichtung des beschossenen Wildes an – bei
weiblichem Wild zeigt die gebrochene Spitze in die Fluchtrichtung, bei männlichem die
gewachsene, die andere Seite ist jeweils geäftert
c) ein halbarmlanger befegter Bruch zeigt die Fluchtrichtung des beschossenen Wildes an – bei
weiblichem Wild zeigt die gewachsene Spitze in die Fluchtrichtung, bei männlichem die
gebrochene, die andere Seite ist jeweils geäftert
d) ein armlanger befegter Bruch zeigt die Fluchtrichtung des beschossenen Wildes an – bei
weiblichem Wild zeigt die gewachsene Spitze in die Fluchtrichtung, bei männlichem die
gebrochene, die andere Seite ist jeweils geäftert
e) ein halbarmlanger nicht befegter Bruch zeigt die Fluchtrichtung des beschossenen Wildes an –
bei weiblichem Wild zeigt die gebrochene Spitze in die Fluchtrichtung, bei männlichem die
gewachsene, die andere Seite ist jeweils geäftert
413. Was verstehen Sie unter einem Fährtenbruch?
a) er zeigt die Fluchtrichtung des beschossenen Stückes Schalenwild an
b) er soll den Jäger zur Anschussstelle hinleiten
c) er zeigt die Folgerichtung des Schützen am Standplatz an
414. Wie sieht der Leitbruch aus und was signalisiert er?
a) der befegte Leitbruch ist halbarmlang und zeigt mit der gewachsenen Spitze in die
Folgerichtung
b) der befegte Leitbruch ist armlang und zeigt mit der gewachsenen Spitze in die Folgerichtung
c) der nicht befegte Leitbruch ist halbarmlang und zeigt mit der gewachsenen Spitze in die
Folgerichtung
d) der befegte Leitbruch ist halbarmlang und zeigt mit der gebrochenen Spitze in die Folgerichtung
e) der befegte Leitbruch ist armlang und zeigt mit der gebrochenen Spitze in die Folgerichtung
415. Wie sieht der Wartebruch aus und was signalisiert er?
a) zwei parallel liegende Zweige signalisieren dem Anderen zu warten
b) zwei gekreuzte und befegte Zweige signalisieren dem Anderen zu warten
c) zwei gekreuzte Zweige signalisieren dem Anderen zu warten
416. Wie sieht der Bruch „Warten aufgegeben“ aus und was signalisiert er?
a) die das Warten aufgegebene Person hat die Seitenzweige abgebrochen und die gewachsenen
Spitzen gekreuzt in Abmarschrichtung gelegt
b) die das Warten aufgegebene Person hat die Zweige zerbrochen und die gewachsenen Spitzen
gekreuzt in Abmarschrichtung gelegt
c) die das Warten aufgegebene Person hat die Zweige entfernt

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 52

417. Wie sieht der Warnbruch aus und was signalisiert er?
a) ein entasteter unbefegter zum Kreis gebundener Zweig wird gut sichtbar aufgehängt und soll
die Person warnen
b) ein entasteter rundum befegter zum Kreis gebundener Zweig wird gut sichtbar aufgehängt und
soll die Person warnen
c) ein entasteter befegter zum Kreis gebundener Zweig wird schlecht sichtbar und unauffällig
aufgehängt und soll die Person warnen
418. Ein Warnbruch besteht aus
a) zwei gekreuzt übereinander gelegten Zweigen
b) einem nicht gefegten Zweig, der mit dem abgeschnittenen Ende im Boden steckt
c) einem allseits gefegten Zweig, der zu einem Kreis zusammengelegt wird
419. Welcher Bruch wird doppelt geäftert?
a) Wartebruch
b) Standplatzbruch
c) Fährtenbruch, Fluchtrichtung unbekannt
420. Wer trägt den Schützenbruch und wo wird er getragen?
a) der Jäger heftet sich den Schützenbruch, wenn er alleine ist, selber an die rechte Hutseite
b) der Jagdherr überreicht dem Schützen mit dem Wort „Waidmannsheil“ den Schützenbruch, der
Jäger sagt „Waidmannsdank“ und steckt sich den Bruch an die rechte Hutseite
c) der Schütze steckt sich den Bruch, sofern der Jagdherr nicht da ist, selber an eine beliebige
noch freie Stelle seines Hutes
421. Was trifft auf den Inbesitznahmebruch zu?
a) er liegt auf der rechten Seite des Stückes und zeigt an, dass das Stück vom Erleger in Besitz
genommen worden ist
b) er liegt auf der linken Seite des Stückes und zeigt an, dass das Stück vom Jagdherrn in Besitz
genommen worden ist
c) er liegt auf der linken Seite des Stückes und zeigt an, dass das Stück vom Erleger in Besitz
genommen worden ist
422. Was trifft auf den „Nachsuchebruch“ zu?
a) den Bruch überreicht der Nachsuchenführer an den Schützen
b) den Bruch überreicht der Nachsuchenführer an den Jagdherrn
c) einen Teil seines Bruches überreicht der Schütze an den Nachsuchenführer, der den Bruch
seinem Hund an die Halsung steckt, bzw. der Schütze steckt den Bruch direkt an die Halsung
des Hundes

4.4.2. Streckelegen
423. Auf welche Körperseite wird Wild beim Streckelegen gelegt und auf welcher Seite wird
die Streckenreihe einer Wildart begonnen?
a) das Wild wird auf die linke Körperseite gelegt und die Reihe beginnt links
b) das Wild wird auf die rechte Körperseite gelegt und die Reihe beginnt links
c) das Wild wird auf die rechte Seite gelegt und die Reihe wird von rechts nach links gelegt
d) das Wild wird auf die linke Körperseite gelegt und die Reihe beginnt rechts
424. In welcher Reihenfolge werden die Schalenwildarten gelegt?
a) Schwarz-, Rot-, Dam-, Rehwild
b) Dam-, Rot-, Schwarz-, Rehwild
c) Rot-, Dam-, Schwarz-, Rehwild
425. In welcher Reihenfolge wird die Niederwildstrecke gelegt?
a) Hase, Kanin, Flugwild, Fuchs
b) Hase, Kanin, Fuchs, Flugwild
c) Fuchs, Hase, Kanin, Flugwild

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 53

426. Warum wird der Fuchs häufig abseits der Strecke gelegt, bzw. kommt nicht auf den
Streckenplatz?
a) bei der Drückjagd wird nur Hoch- und schalenwild auf die Strecke gelegt
b) bei der Niederwildjagd wird nur das für den menschlichen Genuss bestimmte Wild auf die
Strecke gelegt
c) aus Gründen der Wildbrethygiene wird der Fuchs nicht auf die Strecke gelegt
d) der Fuchs unterliegt nicht dem Jagdrecht
427. Es gibt offensichtlich unterschiedliche Regelungen, wo wer beim Verblasen der Strecke
steht. Wo steht der Jagdherr und wo stehen die Schützen?
a) hinter der Strecke
b) links neben der Strecke
c) rechts neben der Strecke
d) vor der Strecke, sie sehen den Stücken ins Gesicht
428. Es gibt offensichtlich unterschiedliche Regelungen, wo wer beim Verblasen der Strecke
steht. Wo stehen die Bläser?
a) hinter der Strecke
b) links neben der Strecke
c) rechts neben der Strecke
d) vor der Strecke, sie sehen den Stücken ins Gesicht

4.4.3.

Allgemeines Brauchtum

429. Welche Bedeutung haben Jagdhornsignale?
a) ihr Einsatz ist jagdliches Brauchtum
b) ihr Einsatz dient der Sicherheit
c) der Einsatz der Jagdhörner ist ein überflüssiges Relikt vergangener Zeiten
430. In welcher Tonart ist das Fürst-Pless-Horn gestimmt?
a) in D
b) in B
c) in Es
431. Was beinhaltet das große Jägerrecht?
a) Haupt (außer Schwarzwild), Hals, ersten drei Rippen und die Lenden
b) das gesamte Geräusch einschließlich der Milz, der Leber und beiden Nieren
c) Haupt, Hals, erste drei Rippen und das Geräusch
432. Was beinhaltet das kleine Jägerrecht?
a) Herz, Lunge, Leber, Nieren und die Milz
b) Herz, Lunge, Leber, Nieren und die Milz und das stumpf heraus lösbare Feist
c) Geräusch und Gescheide
433. Auf welche Wildtierarten findet das große und das kleine Jägerrecht Anwendung?
a) Hase und Kaninchen
b) alle Haarwildarten
c) nur auf Schalenwild
434. Ist die Totenwacht ein altes jagdliches Brauchtum?
a) sie hat eine etwa 100-jährige Tradition
b) sie ist erst in den letzten 50 Jahren angewendet worden
c) sie hat nichts mit jagdlichem Brauchtum zu tun

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

Seite 54

435. Was ist der ursprüngliche Sinn der Wolfsangel?
a) eine zu beködernde Falle für das Raubwild
b) sie ist ein Hoheitsabzeichen auf Grenzsteinen ehemaliger Jagen
c) sie ist eine Grenzmarkierung
436. Welche Aufzählungen gehören zu den 24 trittlosen Zeichen der hirschgerechten
Zeichen?
a) der Tauschlag, das Gewende, das Scherzen, der Teerbaum, der Widergang
b) der Kirchgang, die Himmelsspur, das Schlagen, das Wimpelschlagen, die Scherzstelle
c) das Blenden, der Einschlag, das Gewende, das Übereilen, das Ereilen
d) die Oberrücken, das Beuchel, das Scheibchen, der Umschlag, das hohe Insiegel
e) das Insiegel, das Bleizeichen, das Kränzen, der Burgstall, das Lecklein
437. Welche Aufzählungen gehören zu den 48 trittgebundenen Zeichen der hirschgerechten
Zeichen?
a) der Tauschlag, das Gewende, das Scherzen, der Teerbaum, der Einschlag
b) der Kirchgang, die Himmelsspur, das Schlagen, das Wimpelschlagen, das Plätzen
c) das Gewende, der Burgstall, das Blenden, das Übereilen, das Ereilen
d) die Oberrücken, das Beuchel, das Scheibchen, der Umschlag, das hohe Insiegel
e) das Insiegel, das Bleizeichen, das Kränzen, der Burgstall, das Lecklein
438. Die älteste 23 Waidsprüche beinhaltende Sammlung stammt
a) aus der Mitte des 15. Jahrhunderts
b) aus der Mitte des 16. Jahrhunderts
c) aus der Mitte des 17. Jahrhunderts
d) aus der Mitte des 18. Jahrhunderts
e) aus der Mitte des 19. Jahrhunderts
439. Die Jagdsignale werden unterteilt in:
a) allgemeine Signale, Jagdleitsignale, Totsignale
b) allgemeine Signale, weitere gebräuchliche Signale, seltene Signale
c) gebräuchliche Signale und nicht gebräuchliche Signale
d) Totsignale, gebräuchliche Signale und nicht gebräuchliche Signale
e) allgemeine Signale, Totsignale, Brackenjagdsignale
440. Welche beiden Jagdsignale werden in welcher Reihenfolge als letzte beim Streckelegen
geblasen und bei welchem nimmt der Jäger die Kopfbedeckung in die Hand?
a) „Jagd vorbei“ und „Halali“, die Kopfbedeckung wird bei „Jagd vorbei“ in die Hand genommen
b) „Jagd vorbei“ und „Halali“, die Kopfbedeckung wird bei „Halali“ in die Hand genommen
c) „Halali“ und „Jagd vorbei“, die Kopfbedeckung wird bei „Jagd vorbei“ in die Hand genommen
d) „Halali“ und „Jagd vorbei“, die Kopfbedeckung wird bei „Halali“ in die Hand genommen
e) „Auf Wiedersehen“ und „Halali“, die Kopfbedeckung wird bei „Halali“ in die Hand genommen
441. Welche sind die bekanntesten Ausführungen des Waidblattes?
a) das Waidblatt nach Lippert und das Waidblatt nach Frevert
b) das Waidblatt nach Kraatz und das Waidblatt nach Knocke
c) das Waidblatt nach Ehlen und das Waidblatt nach Ripke
d) das Waidblatt nach Scherping und das Waidblatt nach Frevert

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.4.4.

Seite 55

Geschichte der Jagd

442. Woher kommt der Begriff Hochwildjagd und Niederwildjagd?
a) das Hochwild war früher dem Adel, den hohen Herren vorbehalten, während das Niederwild die
übrigen Jäger, die niederen Jäger bejagen durften
b) die Hochwildjagd ist abgeleitet von der Jagd im Hochgebirge, während die Niederwildjagd in
niederen Gebieten, auch in den Niederungen durchgeführt wurde
c) die Hochwildjagd war früher der Schuss auf hoch fliegendes Flugwild für den geübten
Flintenschützen, während die Niederwildjagd der wesentlich einfachere Kugel- und
Schrotschuss auf das langsamere Haarwild war
443. Welche Federwildarten gehören zum Hochwild?
a) Auerwild
b) Stein- und Seeadler
c) Birkwild
d) Rackelwild
e) Fischadler
444. Welche Haarwildarten gehören zum Hochwild?
a) Bären
b) Murmeltier
c) alles Schalenwild außer Rehwild
d) Wölfe
e) Fischotter
445. Was ist ein Jagdregal?
a) ein Ablagegestell für Jagdutensilien
b) der Anspruch auf das alleinige Jagdausübungsrecht, das durch den Kaiser oder König
vergeben wurde
c) eine Jagdlegitimation, die durch den Großgrundbesitzer vergeben wurde
446. Woher kommt der Begriff „Durch die Lappen gehen“?
a) entwischen nach einem Straßenverkehrsdelikt
b) Person nach intensiver Reinigung
c) Wild, das aus einem eingestellten Jagen entwichen ist
447. Wann wurde das Jagdrecht in Deutschland an den Besitz von Grund und Boden
gekoppelt?
a) nach dem dreißigjährigen Krieg
b) nach den bürgerlichen Revolutionen von 1848
c) bei den Nibelungen um 1200 n. Chr.

Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Stand: Juli 2022
Fachgebiet 4 - Behandlung des erlegten Wildes, Wildkrankheiten, Jagdhundewesen, jagdliches Brauchtum

4.4.5.

Seite 56

Weidgerechtigkeit

448. Dass bei der Ausübung der Jagd die allgemein anerkannten Grundsätze Deutscher
Weidgerechtigkeit zu beachten sind,
a) ist ein Grundsatz des Bürgerlichen Rechts
b) ist nur eine Verfahrensvorschrift für die Disziplinarausschüsse der Jägervereinigungen
c) ist Tradition, aber nicht ausdrücklich im Gesetz erwähnt
d) ist im Bundesjagdgesetz gesetzlich vorgeschrieben
449. Welche Schüsse gelten als nicht weidgerecht?
a) Schrotschuss von hinten auf eine abstreichende Stockente bei einer Entfernung von etwa 25 m
b) Büchsenschuss auf einen Rehbock in 150 m Entfernung
c) Schrotschuss auf einen in 50 m Entfernung vorbeilaufenden, gesunden Fasanenhahn
d) Flintenschuss mit einem Flintenlaufgeschoss auf einen Überläufer in 10 m Entfernung
e) Schrotschuss auf einen in der Sasse liegenden Hasen

